Isabelle Garo

        UCAULT
      DELEUZE
     ALTHUSSER

LA POLI               ILOSOPHIE

           3475:i4

Daniel Bensaïd est à l'origine de ce livre. Ce travail lui est dédié.

Merci à Laurent Hebenstreit pour sa confiance.
Je remercie pour leurs lectures Emmanuel Barot, Jean Bourgault,
Sébastien Budgen, Vincent Charbonnier,
Jean-Numa Ducange, Éric Hazan, Florence Henry, Stathis
Kouvelakis, Jean Salem, Anne Sauvagnargues, Lucien Sève, André
Tosel, Christian Viguié et Marianne Zuzula.
Enfin, je suis redevable à ma mère de son soutien et de son courage
exemplaire.

                      Couverture: Caroline Renouf
                       Édition: Alexandra Delabie
                      © Éditions Demopolis, 2011
                              28, rue Broca
                               75005 Paris
                           www.demopolis.fr

                        ISBN: 978-2-35457-027-9

                         Introduction
                          Lire Marx
    Considérer l'œuvre d'Althusser en tant que lecture de Marx s'impose,
mais pourquoi aborder Foucault et Deleuze sous l'angle de leur relation
à Marx? On s'efforcera de le montrer: c'est la relation constante et
essentielle à Marx et au marxisme qui conduit ces trois auteurs à élaborer des œuvres puissantes et originales, qui se présentent toutes trois
comme la transformée théorique d'un rapport actif à la politique.
    Alors même qu'ils contribuent à faire de Marx une référence théorique parmi d'autres, ces philosophes en maintiennent et en réaffirment l'importance théorique et politique. Dans le même temps, ils se
démarquent continûment d'elle et construisent par rapport à ce repère
central leur propre trajectoire elliptique. C'est ce mixte de reconnaissance et de discrédit, la combinaison de ce maintien et de cet effacement de la référence à Marx, qui est le trait le plus caractéristique des
œuvres de Michel Foucault, Gilles Deleuze et Louis Althusser, trait qui
les apparente et les singularise tout à la fois.
    En somme, il s'agit de rompre avec le commentaire académique,
occultant la nature d'intervention en situation de ces textes et les trai··
tant comme de pures œuvres de l'esprit, inscrites au registre de la philosophie éternelle. Ainsi, les lectures de Marx proposées par Michel
Foucault, Gilles Deleuze et Louis Althusser, pour peu qu'on les analyse
de façon précise, se révèlent des voies d'accès privilégiées à ce qui se
présente comme politique dans la philosophie, inclusion forcément problématique et problématisante, qui oblige à éviter toute imputation sommaire et toute surpolitisation partisane, mais aussi toute édulcoration.

La politique dans la philosophie

    S'il est exact que le rapport à Marx et au marxisme est le ressort
intime le plus fécond de ces philosophies, ces trois lectures de Marx

                                                                         3

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

sont aussi et avant tout l'occasion d'une confrontation de leurs auteurs
à la question communiste, au sens large. Elles s'inscrivent en effet dans
l'horizon d'une transformation sociale et politique de grande ampleur,
au moment où la crise économique du début des années 1970 met en
échec les politiques économiques d'inspiration keynésienne et prélude
au retournement de conjoncture idéologique et politique. Faisant écho
à cette histoire, tout en la retraduisant dans leurs termes propres, ces
œuvres s'emploient à produire dans le même temps une redéfinition
radicale de l'engagement intellectuel. Elles vont, sous cet angle, participer à leur façon à la mutation du paysage politique français.
    C'est pourquoi, par-delà les trois auteurs analysés ici et en dépit
de tout ce qui distingue les philosophes du moment, on peut relever
des parentés frappantes, des emprunts réciproques, des références philosophiques croisées, voire des thématiques et des objets communs:
critique de l'humanisme et du sujet, tournant linguistique, critique de
la rationalité et de la représentation, dénonciation de la dialectique
et antihégélianisme virulent, théorisations du désir et de la sexualité,
promotion de l'autonomie, montée des thématiques autogestionnaires
et de la critique de l'État, redéfinition des exploités en tant qu'exclus,
promotion d'une analyse moléculaire et de la micropolitique, critique
généralisée de l'engagement traditionnel ainsi que des organisations
politiques et syndicales, esthétisation et sophistication croissante du
discours philosophique.
    Ce type très particulier de convergence, allant de pair avec une
grande diversité des thèses produites, et parfois avec des divergences
fondamentales, atteste que ces philosophies se raccordent toutes par
diverses médiations au vif débat public du moment, où elles puisent
certaines de leurs préoccupations théoriques, sans que cela soit incompatible avec leur haute technicité et avec un souci de forte singularisation des styles et des concepts. Ainsi, pour aborder sous cet angle les
lectures de Marx par des philosophes de premier plan, il convient de
transgresser ce qui se présente toujours comme un interdit puissant:
leur réinscription dans leur contexte propre.
    Ce livre est donc consacré à une analyse délibérément politisante et
historicisante des lectures de Marx produites par trois philosophes de
la même génération, sans rien concéder cependant à un déterminisme,
que l'on croit parfois marxiste, et qui réduit un discours à une position


                                                  Introduction: Lire Marx

historique et sociale pour feindre de l'en déduire. À l'encontre de cette
méthode, il suffit de rappeler que ces auteurs sont aussi et avant tout
des acteurs de la période, comme théoriciens créatifs dont les thèses sont
alors assez largement diffusées et discutées, mais aussi, selon les cas,
comme militants et/ou professionnels intégrés à des institutions puissantes. Par suite, c'est à partir de la question de l'engagement intellectuel tel qu'elle se modifie de nouveau aujourd'hui que s'éclaire au mieux
cette période qui constitue l'origine immédiate de ce même présent.
    C'est un dialogue critique et polémique qu'il s'agit par la même
occasion de relancer, aux antipodes de l'attitude, en apparence antidogmatique et en apparence déférente, qui consiste à annexer sans
scrupule des pensées tout autres et à mettre bout à bout des références
en vérité incompatibles. Plutôt que de prolonger Marx par Foucault
ou Deleuze, en y ajoutant quelques remarques empruntées à Lefort et
une citation d'Arendt pour faire bonne mesure, il s'agira d'interroger
le rapport de ces auteurs à Marx et au marxisme, en ses dimensions
politiques, pour faire valoir et discuter les points de vue très originaux et cohérents qui furent les leurs, tous critiques à l'égard du, ou
plutôt des marxismes. La persistance d'une pensée de type marxiste
aujourd'hui et son possible renouveau ont tout à gagner à se confronter à dé telles œuvres et à mettre en mouvement, par là même, sa
propre définition, sans feindre l'accord préétabli.
    À travers l'hypothèse que le rapport critique à Marx constitue
le pivot des œuvres de Foucault, Deleuze et Althusser, il s'agit donc
d'éclairer une dimension politique de la philosophie, que n'accompagne pas forcément sa thématisation expresse et qui ne relève pas
non plus de la constitution d'une philosophie politique en bonne et
due forme. L'adjectif « politique» qualifie avant tout un type bien
spécifique d'intervention: l'élaboration et la diffusion d'un discours
théorique ambitieux et novateur, qui se situe immédiatement sur le
terrain des questions sociales et politiques contemporaines, sans en
produire pour autant l'analyse. Et c'est justement ce caractère d'intervention en situation qui exige, pour apparaître comme telle, sa mise
ou remise en contexte précise. Il apparaît alors, de manière frappante,
que si la philosophie française de cette période n'existe certes pas à la
manière d'une école, la montée d'enjeux théoriques nouveaux et partagés constitue, bien plus que son arrière-plan, son terreau.

                                                                        5

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    En résumé, la méthode adoptée ici, qui s'attache au repérage et à
l'aiguisement des contradictions, se veut respectueuse des singularités
et de la spécificité du labeur philosophique. Les trois lectures sélectionnées ont en commun de se présenter comme des confrontations,
parfois pugnaces et résolues à Marx, au marxisme et aux forces politiques qui s'en réclament peu ou prou. Mais, on le verra, les modes de
confrontation sont bien distincts et il s'agit de s'arrêter sur la façon
dont ces auteurs ont tous jugé cruciale et urgente une discussion sans
concession avec Marx et le marxisme de cette époque et en ont fait le
cœur même de leur œuvre théorique, nous léguant des questions plus
que jamais actuelles.
    Ainsi, en dépit de son objet, ce livre trouve ses raisons d'être
dans le présent. Car, même sous cet angle indirect qui est celui des
lectures de Marx produites par trois philosophes, il se 'vérifie que
Marx n'est décidément pas un auteur comme un autre: rencontrer
sa pensée et explorer son œuvre, c'est toujours, et du même mouvement, se confronter à la question politique et s'affronter aux lectures antérieures, qui ont contribué à structurer le paysage politique
et intellectuel tel qu'il est. Réciproquement, lire les lectures de Marx,
ce n'est jamais simplement emboîter commentaire sur commentaire,
ni se destiner à n'annoter que des marges, c'est forcément rencontrer
la question centrale de la transformation du monde à la lumière de
ses dimensions théoriques et politiques constitutives et combinées.

Le retour du débat?

    La configuration idéologique et politique présente est l'héritière
directe de tendances manifestes dès les années 1960, qui ne s'imposeront pleinement, et de ce fait ne deviendront véritablement lisibles, que
vingt ans plus tard. Mais l'instabilité croissante de ce paysage hérité
permet et appelle le retour sur une histoire récente, car c'est bien une
situation de crise généralisée qui caractérise le temps présent. Sur fond
d'effondrement de l'expérience historique née en 1917, cette crise est
celle du capitalisme contemporain qui, s'élargissant sans cesse, concerne
désormais toutes ses dimensions, y compris celle des idées et des représentations au sens large. À cet égard, et depuis la fin des années 1960, il


                                                  Introduction: Lire Marx

est habituel de considérer que cette crise ne touche pas d'abord les idées
visant sa légitimation mais avant tout celles qui la contestent.
    Ce diagnostic est en train de perdre son caractère d'évidence:
même si c'est de manière toute relative, la crise présente affecte désormais aussi les idées dominantes et notamment leur matrice néo-libérale, devenue hégémonique à partir des années 1980. Depuis quelques
années, on voit renaître ce qu'il est convenu d'appeler les « pensées
critiques» 1 ainsi qu'un courant de pensée marxiste, aussi divers que
minoritaire, mais dont le refoulement se fait moins systématique. C'est
donc parce qu'elle est peut-être en passe de se clore qu'il devient possible de définir une séquence à la fois théorique et politique: celle qui
débute dans les années 1970 et se caractérise avant tout par le recul
des luttes sociales et la débâcle des alternatives politiques.
    Mais c'est également l'autre versant de ce diagnostic de crise qu'il
faut interroger. Car il est devenu banal de caractériser ce moment
comme étant celui de la défaite du mouvement ouvrier et des alternatives au capitalisme. Tout aussi classique est l'idée que, dans ce
paysage ravagé, seuls les théoriciens critiques non-marxistes de la
même période auraient su construire un pôle de résistance, s'employant à rénover les conditions d'une intervention politique à
gauche, ses formes classiques étant entrées en déclin fatal. Or cette
double affirmation ne va pas, ou ne va plus, de soi. C'est pourquoi
on s'arrêtera ici, avant tout, sur le caractère de représentation partisane d'un tel diagnostic et sur ses effets politiques, parfois présentés
comme ses causes.
    Autrement dit, plutôt que de partir de l'affirmation de la défaite
sociale et politique, qui fut loin d'être linéaire et générale, ce sont
des reculs cumulés et intériorisés en échec historique de longue durée
qu'il faut analyser: défaite pensée comme fatalité historique par les
classes populaires dans leur ensemble et par leur fraction la plus politisée, mais aussi et surtout, défaite théorisée comme nécessité historique implacable par bien des intellectuels, qui en ont conclu à
l'abandon obligé de toute perspective transformatrice et à la disparition des forces sociales qui en furent jadis porteuses. La remontée relative des contestations suffit à invalider une telle conclusion
mais elle rouvre avant tout un chantier, où projets et ruines se mêlent
indissociablement.

                                                                        7

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

     Sur ce plan, où les idées se combinent étroitement aux pratiques,
les choses seraient-elles en train de changer? D'une part, en effet, les
idées dominantes ont de plus en plus de mal à cimenter une base électorale stable et, plus généralement, à fédérer une opinion publique,
dont de larges secteurs restent hostiles à la contre-réforme libérale
en cours, tout en étant incapables de lui faire obstacle. D'autre part,
l'éclatement et la dépolitisation passés de la scène intellectuelle française ancrée à gauche, sa propension à faire de son impuissance un
choix et de sa déroute une esthétique, ont largement cessé de nourrir
l'espoir de voies micropolitiques inédites, aptes à ouvrir une alternative à l'alternative communiste. On assiste dorénavant, non certes à
la remontée des théorisations globales en tant que telles, mais à une
recherche croissante de voies politiques et sociales de rupture avec le
capitalisme qui, même floues - et précisément parce qu'elles le sont-,
appellent de nouvelles théorisations, aussi globales que leur objet et
associées au renouveau des luttes sociales et politiques.
     Bien entendu, il faut aussitôt nuancer de telles perspectives et commencer par les considérer à contre-jour, c'est-à-dire à la lumière vive
des thèses adverses: si la situation présente tend à redessiner l'espace
de la critique sociale et politique, il importe de souligner que le néolibéralisme n'est pas un simple discours, mais un discours effectivement
associé à des pratiques, dominantes et concertées. Et rien n'indique le
déclin de la domination libérale, bien au contraire: sa puissance de
remodelage des rapports sociaux reste sans rivale. Pourtant, son effort
permanent de recomposition politique et de stabilisation idéologique
le révèle: « la greffe libérale n'a pas pris dans ce pays» 2. En dépit de
tous ses efforts, la pensée libérale doit faire face aujourd'hui à une hostilité montante et à la fragilisation de ses thèses maîtresses. Sans être
pour autant en recul, elle a perdu le panache polémique et la pugnacité dénonciatrice qui la caractérisaient jusqu'à la fin des années 1970.
     Le paradoxe est que la disparition de son adversaire, à commencer par l'effondrement de l'Union soviétique, mais aussi l'affaissement des partis communistes ainsi que le ralliement idéologique de la
social-démocratie, mettent en péril le cadre conceptuel d'une revanche
néo-libérale qui s'alimente de la diabolisation de ses adversaires.
La fécondité du couple totalitarisme/démocratie s'est affaiblie: peu
éclairante pour penser le présent, n'offrant plus de grille de lecture


                                                  Introduction: Lire Marx

pertinente et mobilisatrice, désormais incapable de projeter sur l'avenir d'autres perspectives que celle de l'amplification des catastrophes
sociales et écologiques en cours, elle cède la place à la doctrine du
« choc des civilisations» et à son accompagnement policier et militaire. La puissance régressive d'une telle combinaison est sans équivalent: le libéralisme contemporain, à la fois victorieux et en crise, est
ainsi condamné à renouer avec son pire passé 3•
    Face à cette crise d'une idéologie libérale dorénavant fragilisée
par son adéquation trop étroite à sa fonction, qui en révèle la dimension cyniquement instrumentale, et au moment où est en jeu la légitimité d'un mode de production tout entier, il est logique que croisse
le besoin d'une pensée critique radicale, prenant le capitalisme pour
cible. Une telle pensée ne saurait se passer de la référence à Marx, tant
du point de vue analytique que sous l'angle politique: telle est l'option
qui sous-tend ce livre. Le marxisme n'a bien entendu jamais disparu,
mais il se trouve lui aussi pris dans une crise spécifique et appelé, pour
la surmonter, à revitaliser sa dimension d'intervention critique et politique. Le rapport entre théorie et politique revient ainsi sur le devant
de la scène, en tant que question aussi profonde qu'urgente, impossible à évacuer au seul motif que le compagnonnage serait décidément
désuet et l'engagement forcément dogmatique.
    Ainsi, les lignes incrustées du paysage idéologico-politique commencent-elles à bouger quelque peu, à rendre plus lisible et moins
implacable l'horizon plat de ces années glaciaires, même si la bataille
ne fait que reprendre. La relative remobilisation du moment ne
connaît et ne connaîtra aucune croissance linéaire. On peut même
prédire qu'elle aura à endurer tous les tours et détours, tous les échecs
aussi, d'une recomposition politique à gauche qui s'annonce lente et
difficile. C'est bien pourquoi il importe aujourd'hui d'interroger à
nouveau ce diagnostic de défaite, si complaisamment repris parfois, et
notamment par ceux dont la trajectoire intellectuelle a très exactement
épousé la courbure de cette séquence historique.
    Ainsi, plus que jamais habitée par ses propres tensions internes,
clivée entre le rejet des théorisations globales d'un côté et la recherche
des alternatives au capitalisme de l'autre, la pensée critique contemporaine doit faire l'inventaire de sa propre histoire, si elle veut retrouver son mordant et renouer un rapport plus fécond et offensif à la

                                                                         9

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

politique et à l'histoire. La philosophie née dans les années 1960 a
su explorer des terrains de recherche neufs et frayer des pistes créatives, que le marxisme n'avait pas ou peu su percevoir, voire même
rejetées. Mais elle a aussi concédé à son adversaire politique le cadre
et les conditions de sa propre redéfinition, procédant à la liquidation sans remplacement de ses propres repères hérités, sans parvenir
à inventer d'alternative. Elle n'a pas non plus su produire de véritable
analyse historique de la période dont pourtant elle émanait, se réclamant au même moment d'un enracinement critique et subversif dans
son temps.
    Reversée au compte de la seule créativité philosophique, la subversion des années 1960 s'est installée sur un terrain conceptuel et culturel, abandonnant l'élaboration des médiations politiques en même
temps que l'ambition de saisie totalisante d'un capitalisme décidément global. C'est sur ce plan que le marxisme doit de nouveau faire
la preuve de sa propre capacité d'analyse et d'intervention stratégique,
face à ce qui est le point aveugle des philosophies les plus novatrices
de cette époque. La tâche est complexe car il s'agit d'éviter les jugements expéditifs sans renoncer à la prise de position. Ainsi, à travers
l'angle des lectures de Marx, c'est bien l'intrication du théorique et du
politique, la réfraction philosophique de la politique ou encore ce que
l'on a nommé « la politique dans la philosophie» qu'il s'agit de comprendre, comme élément actif d'une situation historique complexe à
laquelle le marxisme lui-même appartient.
    C'est donc la thèse d'un clivage que l'on soutiendra ici, qui distingue des tendances diverses sur le flanc gauche de la vie intellectuelle
et de l'intervention politique. Il s'agit de montrer que ce clivage traverse, comme tension interne, les œuvres étudiées dans les chapitres
qui suivent et explique que la lecture de Marx y joue continument le
rôle d'un élément moteur, dynamisant la recherche et l'écriture chez
trois auteurs majeurs, emblématiques de la vitalité critique et du désarroi politique de la séquence qui s'achève.

                  Chapitre 1

Philosophie et politique, contrepoints

        L'intensité du sentiment de nouveauté est
        souvent proportionnelle à la perte de mémoire. 1
                                          Daniel Bensaïd


    Si l'on veut rendre compte des lectures de Marx produites entre
les années 1960 et 1990, l'analyse historique de la période est un
préalable indispensable, même si on ne pourra ici que l'esquisser.
Contrepoints et contretemps, concordances et discordances de phases
rythment les relations entre philosophie et politique, sans qu'elles ne
soient jamais ni séparables ni déductibles l'une de l'autre.
    Selon les angles d'étude adoptés, la période peut être découpée différemment. Mais dans tous les cas, c'est une jeunesse vécue pendant la
guerre et l'immédiat après-guerre qui marque d'abord les intellectuels
qui seront productifs au cours des années 1960 et 1970. Cette expérience les conduit à des formes diverses de politisation. Il faut rappeler que, si aucun des auteurs analysés dans les chapitres qui suivent
n'a participé activement à la Résistance, Michel Foucault et Louis
Althusser sont passés lors de l'après-guerre par un engagement communiste, bref dans le premier cas, définitif dans le second. Seul Gilles
Deleuze n'a jamais adhéré à quelque organisation politique que ce soit
- fait rare pour un intellectuel de sa génération. Mais il n'en est pas
moins politiquement impliqué, et de façon grandissante tout au long
de la séquence considérée ici.
    Le rapport au communisme de ces trois philosophes est à la fois
partagé et multiple. Par la même occasion, c'est aussi et avant tout
un rapport problématique et complexe au marxisme qui leur est
commun: des jeunes gens se destinant dans les années 1940 à des
études de philosophie vont devoir se déterminer, au lendemain de
la Libération, par rapport à un Parti communiste français puissant,
central dans le paysage politique de l'époque. C'est dans ce contexte
qu'ils rencontrent Marx et le marxisme, non seulement ni avant tout
comme un corpus savant, mais aussi comme élément et insigne d'une
culture politique. C'est donc d'abord du côté de l'histoire politique
française et tout spécialement de l'histoire du Parti communiste français, longtemps prédominant à gauche, que le rapport à Marx et au

                                                                      13

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

marxisme de la generation des philosophes français née autour de
1920 trouve ses traits essentiels.
    Or le Parti communiste est pris dès cette époque dans des contradictions toutes nouvelles: son prestige hérité de la période de la Résistance
et son solide enracinement social se voient confrontés à la rapide remise
en cause de son leadership à gauche et à son décalage lentement crois""
sant avec les aspirations d'une partie de sa base électorale et militante,
ainsi qu'avec un paysage politique national et international en cours de
transformation. Ce sont ces premiers vacillements qui, s'ajoutant à la
montée rapide, au cours des deux décennies suivantes, d'une contestation interne et externe, vont ouvrir de plus en plus largement la perspective de voies intellectuelles novatrices, en rupture avec l'engagement
communiste classique. Cette perspective s'avère vite extrêmement
séduisante pour ceux qui nourrissent l'ambition d'occuper l'espace qui
se dégage alors et qui, anticipant sur un bouleversement du paysage
politique d'après-guerre, y participent ainsi activement.
    De ce point de vue, c'est bien la crise montante du communisme
français, se jouant en plusieurs étapes et sur plusieurs décennies qui
fournit, à la fois rapidement au plan théorique et plus progressivement au plan politique, l'occasion d'un renouvellement radical, soit
interne, comme Althusser en aura le projet, soit extérieur au Parti
communiste dans le cas d'un Michel Foucault ou d'un Claude Lefort
par exemple. Dans des conditions de forte inertie historique, à la fois
électorale et organisationnelle, il est logique que l'appel d'air se fasse
d'abord sentir sur le terrain des idées, déclenchant la véritable tempête
idéologique qui caractérise la période 1960-1990, entretenant par la
même occasion la croyance dans le pouvoir prééminent des idées et
des représentations. Il faut cependant rappeler que, en dépit de décalages croissants qui se traduiront par le décrochage électoral manifeste des années 1980, le poids politique mais aussi culturel du Parti
communiste demeure fort et déterminant jusque qu'à ce moment et
persistera au-delà de lui. Une brève analyse des transformations politiques, sociales et intellectuelles de la période s'impose donc, dans la
mesure où elles sont tout autre chose que le simple contexte extérieur des œuvres étudiées: elles constituent leur terreau et leur objet en
même temps qu'elles leur fournissent les conditions de leur dynamique
exceptionnelle, sans équivalent depuis lors.


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

                                    1

   De la Libération aux années 1960:
    ce que « moderniser » veut dire

    Pour comprendre le rapport à Marx des intellectuels des années
1960, il faut remonter à la guerre froide, moment-clé de l'histoire du
marxisme et du communisme en France 2, qui installe des contradictions restant actives tout au long de la seconde moitié du xxe siècle.
Il faut le souligner, la dénonciation frontale du marxisme ne date pas
des années 1970, mais c'est dès l'après-guerre qu'elle connaît un tournant décisif. En France, l'alliance politique héritée de la lutte contre
le nazisme se désagrège tandis que les États-Unis engagent l'offensive
contre le communisme, en France en particulier et dans le monde en
général. L'exclusion des ministres communistes du gouvernement en
mai 1947 - départ par ailleurs souhaité par beaucoup de militants 4
- s'accompagne d'une première vague de mesures répressives anticommunistes et antimarxistes. Frédéric Joliot-Curie est démis de son
poste de commissaire à l'énergie atomique, Henri Lefebvre est exclu
du CNRS, Auguste Cornu voit se fermer les portes de l'Université française, les revues théoriques communistes La Pensée et La Nouvelle
Critique sont bannies des bibliothèques.

Les intellectuels dans la guerre froide

    Le paysage politique se transforme rapidement. D'une part, la
droite traditionnelle et intellectuelle commence dès cette époque à se
reconstituer et s'emploie à faire oublier le discrédit de la collaboration en rénovant les thématiques libérales. Elle va s'attacher à se présenter comme le camp de la liberté, alors qu'explose l'équilibre fragile
de l'immédiat après-guerre sous la menace montante d'un nouveau
conflit mondial. Raymond Aron sera un acteur intellectuel de premier

                                                                          15

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

plan de cette offensive. D'autre part, dans un contexte international de raidissement et d'affrontement des blocs, le rapport Jdanov
impose, via le Kominform, la doctrine de l'affrontement des camps
à l'ensemble des partis communistes, y compris au PCF donc, qui va
aussitôt s'employer à la relayer en dépit de la ligne nationale initiée
en France par Maurice Thorez l'année précédente4, ligne qu'il s'efforce de combiner à la fidélité à l'URSS. Le Parti communiste va alors
s'aligner sur la stratégie soviétique et resserrer les rangs, imposant à
ses intellectuels une stricte discipline: il approuve la condamnation
de la Yougoslavie de Tito et les procès soviétiques, prend parti pour
Lyssenko contre la « science bourgeoise ».
    L'affaire yougoslave provoque une première prise de distance de
certains intellectuels communistes. L'exemple du groupe parisien dit
« de la rue Saint-Benoît», qui compte parmi ses membres Marguerite
Duras, Robert Antelme, Dionys Mascolo, Edgar Morin, etc. 5, est
significatif: après une brève fronde, Jean Kanapa parvient à leur
imposer l'allégeance à la ligne jdanovienne 6, pensant avoir ainsi
réglé durablement le problème alors qu'il va accélérer leur défection.
Pourtant, ce durcissement coexiste aussi avec son contraire, comme le
montre l'essor considérable du Mouvement de la Paix, né d'une initiative franco-polonaise qui, tout en proclamant son soutien au camp
communiste, parvient à développer des thématiques fédératives et à
rassembler de nombreux intellectuels.
    Dès 1949, le procès Kravtchenko puis la commission Rousset sur
les camps soviétiques commencent, bien avant Soljenitsyne, à révéler
l'ampleur de la répression stalinienne et ce qu'il en est du socialisme
dit «réel». La diffusion de ces informations ne conduit alors pas
au désaveu du communisme en général et, en dépit de ses efforts,
Raymond Aron échoue à rallier les intellectuels aux thèses anticommunistes. Quant au PCF, campé sur ses positions sectaires 7, il ne se sent
ni menacé ni même concerné par ces révélations, qui sont attribuées à
la propagande adverse. Par ailleurs, il peut tabler sur son implantation
militante ouvrière solide, dans un contexte de luttes sociales très vives.
Ses résultats électoraux ne montrent leurs premiers signes de fléchissement, encore provisoires, qu'à partir de 1951. Pourtant, sa direction
s'enferme alors dans une stratégie d'isolement et d'aveuglement, qui
prépare bien des défections futures.


                          Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

    Au cours de cette période mouvementée, la question théorique
acquiert une importance centrale mais contradictoire au sein du mouvement communiste français, relayant la conception stalinienne du
primat de la théorie - c'est-à-dire de la théorie officielle de la direction du Parti -, à contresens des thèses marxiennes 8 • L'alternance de
phases d'ouverture et de repli idéologique caractérise le Parti communiste depuis sa fondation: lors de la guerre froide, c'est à nouveau le
repli doctrinal et la discipline de Parti rigide qui s'imposent. Sur le plan
de la stratégie et des orientations politiques définies par le groupe dirigeant, c'est la sclérose théorique qui prévaut, installant une séparation
étanche entre l'appareil politique proprement dit et une vie intellectuelle qui va progressivement s'ouvrir à l'air du temps.
    Au moment où Pierre Mendès-France développe les thèmes de la
modernisation capitaliste comme source de progrès social partagé, le
Parti communiste réactive au cours des années 1950 les thèses, directement issues des années 1930, de la « paupérisation absolue» des
travailleurs et de la « fascisation de l'État », tablant sur l'identité à
lui-même et l'immuabilité du capitalisme et rejetant toute perspective de planification économique. Cette dernière est alors assimilée
à la politique économique du Commissariat général du Plan, le Plan
étant conçu comme instrument de la modernisation du capitalisme
français, sous pilotage technocratique: il vise le consensus social sans
procéder à une quelconque socialisation de la production 9 • Mais, loin
d'en produire l'analyse adéquate, les thèses sommaires qui sont énoncées par Maurice Thorez lui-même en 1955 ne disparaîtront complètement qu'en 1965, au moment où parvient à s'imposer l'effort de
réactualisation de la pensée économique du PCF lO • Politiquement,
et assez contradictoirement avec de telles conceptions, la perspective
communiste reste centrée sur une stratégie électorale de front populaire, associant la SFIO en dépit de toutes les divergences politiques
et malgré l'hostilité durable de cette dernière face à une telle perspective unitaire.
    Cet ensemble de traits s'éclaire par ce que Roger Martelli a
nommé un « stalinisme français », combinant la promotion du modèle
soviétique à la mémoire de la Révolution française et à l'héritage
revendiqué des Lumières et du grand rationalisme, ainsi qu'à une stratégie politique nationale. Se forge ainsi une culture politique propre,

                                                                           17

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

populaire et fortement enracinée à partir des années 1930, non pas
un greffon extérieur et unilatéralement imposé 11. Mais c'est précisément cette sédimentation de longue durée qui va se fragmenter dès
lors qu'elle subira le double impact du discrédit croissant de l'URSS
et des impasses stratégiques du PCF sur le plan national. Ce qui fit la
puissance du stalinisme français se retourne alors en cause de déclin 12.

La situation internationale et la guerre cl' Algérie

    Au plan international, l'après-guerre est marquée par la consolidation du bloc soviétique, mais aussi par la victoire de la révolution
chinoise de 1949 et la montée en puissance des mouvements d'indépendance dans les pays coloniaux ou semi-coloniaux. La guerre d'Algérie qui débute en 1954 a une importance décisive qui ne saurait
être sous-estimée 13, d'abord pour les Algériens eux-mêmes et pour
toutes les luttes d'indépendance nationale, mais aussi du fait de son
impact sur la vie politique française, notamment à travers les questions de la colonisation et de la participation à la lutte anticoloniale,
de l'utilisation de la torture par l'armée française et de la place des
immigrés. Questions incroyablement désertées par la réflexion philosophique et la production théorique et culturelle du moment, à de
rares exceptions, dont celle de Jean-Paul Sartre. De leur côté, certains
économistes marxistes comme Samir Amin, Charles Bettelheim et
Gérard de Bernis notamment, s'y affronteront. Mais de tels travaux
restent peu nombreux, au moment même où les puissances occidentales instaurent rapidement des relations néo-coloniales de nature
inédite.
    Il n'en demeure pas moins que la guerre d'Algérie touchera de
plein fouet l'ensemble de la génération susceptible d'être appelée à
combattre et qui sera politiquement active tout au long de la période
considérée ici, expliquant le rôle phare des organisations de jeunesse
de gauche et leur entrée en crise à la fin des années 1960. Quant à
la reconnaissance finale de l'indépendance algérienne en 1962, elle
signe l'effondrement définitif de l'empire colonial français, mais elle
marque aussi l'émergence politique du tiers-monde qui contribue à
renouveler le débat politique français et à renforcer une gauche non


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

communiste, qui a su poser très tôt la question du soutien au FLN. La
dimension internationaliste de l'engagement politique radical tranche
avec la stratégie de plus en plus étroitement électoraliste du Parti
communiste au même moment. L'extrême gauche montante, numériquement fragile, y trouve l'occasion de développer sa propre théorisation. Du fait de ses critiques percutantes du stalinisme, séduisantes
en raison de leur dénonciation acérée des processus bureaucratiques
et de leur caractère subversif par rapport au consensus d'après-guerre
entré en crise, cette aile active de la gauche parviendra à s'implanter
dans le paysage intellectuel et politique, en dépit d'un ancrage social
qui demeurera toujours limité.
    Un tel contexte contribue à donner aux questions du socialisme, du communisme, ainsi qu'à celle du marxisme - ou plutôt des
marxismes 14 - toute leur acuité, qui ne cessera de grandir au cours des
années suivantes, alors même que s'accumulent les causes de désenchantement et de défiance à l'égard de l'URSS et des démocraties
populaires, repère majeur depuis 1917 de tout projet de transformation sociale. La faillite de la référence soviétique se manifestera peu à
peu sans être véritablement conçue dans toute sa complexité, conduisant en trente ans d'une caricature à l'autre.
    Entre temps, les épisodes seront nombreux et ils auraient tous
pu être l'occasion d'une analyse historique approfondie de ce qui a
précédé et de ce qui a suivi le stalinisme, d'une réflexion politique sur
les causes complexes de l'échec du socialisme à l'Est, sur ses potentialités maintenues et son rôle de contre-poids mondial. Une telle analyse
se présente rétrospectivement comme la condition manquante d'une
pratique politique profondément rénovée. Pour bien des raisons, la
critique dominante du stalinisme, à de rares exceptions près, sera de
plus en plus instrumentalisée politiquement. Elle se trouvera détachée
et presque entièrement retournée contre les organisations politiques
issues de la matrice communiste des années 1920, alors même que la
critique de gauche du stalinisme en est au départ issue, si l'on pense
aux analyses produites très tôt par Trotski.
    Le Parti communiste français va alors affronter toutes les conséquences d'une situation dont il est partiellement responsable. La mort
de Staline en 1953 est suivie par la détente qui culmine en 1956, au
moment du 20 e congrès du peus. Pourtant, 1956 sera pour le Parti

                                                                          19

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

communiste français l'année des occasions manquées, qui commence
par le vote des pouvoirs spéciaux à Guy Mollet, en gage de bonne
volonté de la part de ce « parti de gouvernement» qu'il veut être, au
moment où la SFIO décide l'envoi du contingent en Algérie et accroît
encore la répression. Puis, passant volontairement sous silence le
rapport Khrouchtchev, que L'Humanité décide de ne pas publier, le
Parti communiste approuve l'intervention soviétique en Hongrie. En
France, la crise provoquée par l'affaire de Suez et par l'invasion de
Budapest réactive alors un anticommunisme violent qui conduit une
nouvelle fois les dirigeants communistes à se focaliser sur la défense
du PCF, excluant tout renouveau politique. Et pour la première fois,
une telle orientation va provoquer le départ de nombreux militants et
la rupture avec nombre d'intellectuels.

La rénovation du capitalisme

    Si la période de l'après-guerre est cruciale du point de vue de la
refonte durable des institutions et de la transformation de la vie politique française, la séquence qui nous concerne débute véritablement
avec la naissance de la ve République. Et ce début se présente comme
une défaite 15 pour les forces de gauche: le 28 septembre, le « oui»
au projet constitutionnel du général de Gaulle prend les allures d'un
plébiscite. Puis les élections législatives confirmeront la victoire de la
droite gaulliste et l'affaiblissement de la gauche, notamment du Parti
communiste français. Dans ce contexte, les communistes se trouvent
isolés: ils dénoncent sans grand succès une menace fasciste et se mobilisent pour la défense de la République.
    Quelques petits groupes et quelques individus débordent pourtant
sur leur gauche ce diagnostic et cette stratégie: le sociologue Serge
Mallet, alors adhérent du PCF et qui fondera le PSU en 1956, Edgar
Morin, sociologue lui aussi et exclu du PCF en 1951, en jugent autrement. C'est également le cas du Parti communiste internationaliste,
né en 1944 de la fusion de plusieurs groupes trotskistes, et du groupe
« Socialisme ou Barbarie» qui s'en est séparé en 1949. Ils réclament
avant tout l'indépendance algérienne et appellent, sans résultat, à l'organisation de conseils ouvriers.


                          Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

    Cette référence conseilliste, en dépit de son anachronisme politique
et de son innocuité stratégique dans le contexte du moment, fournira
l'un de ses fils directeurs à une mouvance qui se présente d'abord
comme porteuse d'une critique marxiste du stalinisme. Cette critique
sera bientôt refondue en thématique autogestionnaire et portée par la
deuxième gauche, loin de cette orientation initiale mais en continuité
avec sa dénonciation du socialisme bureaucratisé des pays de l'Est.
Une telle dénonciation, privilégiée pour ses enjeux politiques immédiats, explique la fortune de longue durée en France d'une analyse très
peu différenciée de ces pays, et le plus souvent réduite à l'étude de leurs
classes dirigeantes et de leurs idéologies officielles, délaissant l'étude
fine d'une réalité sociale bien plus complexe et contradictoire 16.
    Tandis que l'exploration d'autres voies politiques va devenir
progressivement plus systématique et plus audible à gauche, la
ve République s'installe et fournit son cadre politique à la rénovation
du capitalisme français, démontrant au passage que nombre de ses
partisans comme de ses adversaires se sont mépris sur les intentions
du général de Gaulle. Ce dernier va savoir combiner transformation de
la vie politique et ce que l'on nomme alors la « modernisation» économique et sociale, la décennie 1955-1965 connaissant une croissance
exceptionnelle, qui contribue à marquer au sceau de l'anachronisme
certains thèmes marxistes et le recours à une phraséologie qui tient
parfois lieu d'analyse politique. Tandis que l'économie bénéficie d'une
croissance soutenue jusque vers le milieu des années 1970, la modernisation se présente à la fois comme une politique d'industrialisation
planifiée, un renforcement de la fonction publique et un affermissement de l'État gestionnaire 17 • Un processus étatique de libéralisation
est ainsi lancé, qui commence dès 1957 avec la signature du traité de
Rome, et se poursuit par l'adoption du plan Pinay-Rueff en 1958 18 •
    Derrière son apparence descriptive, le terme de « modernisation»
ainsi que l'expression de « Trente Glorieuses », dont Jean Fourastié est
l'auteur, simplifient à l'extrême une période faite de contrastes et de
contradictions. Les antagonismes sociaux mais aussi la transformation
des mœurs dans une société qui découvre la consommation de masse,
la dénonciation de l'ordre familial, le rejet d'une morale sclérosée, les
luttes féministes montantes, convergent en un foyer de contestation
croissante et totalement inédite. C'est cette puissance contestatrice

                                                                           21

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

généralisée, radicalement étrangère à la culture communiste et à son
conformisme moralisant, que manque la majeure partie des marxistes
français mais que les philosophes les plus créatifs des années 1960,
ainsi que certains cinéastes et écrivains, sauront percevoir et relayer.
    En dépit des mutations qui se dessinent dès la fin des années 1950,
la période antérieure à Mai 68 présente une relative inertie sur le plan
idéologique, qui s'accompagne d'une tendance de fond à la dépolitisation. Il faut rappeler que le rayonnement de la perspective socialiste incarnée par l'URSS se maintient largement, auprès d'une classe
ouvrière qui reste politiquement organisée et auprès de la plupart
des intellectuels progressistes qui voient en elle le principal fondement de leurs espoirs de transformation radicale du monde capitaliste. Très logiquement, c'est d'abord de leur côté que se trouve mise
à mal, à partir de 1956, l'image positive du socialisme existant, occasionnant défiance et retraits, mais aussi rendant possible, à plus long
terme, les recompositions politiques et idéologiques rapides des années
suivantes.
    Du point de vue économique et social, la période de l'après-guerre
est certes caractérisée par la croissance et un partage des richesses relativement plus équitable et voit croître le niveau de vie des catégories
populaires, tout spécialement de la classe ouvrière. Mais les conditions
de travail ne connaissent pas pour autant de véritable amélioration et
les inégalités sociales ne disparaissent nullement 19 • Les conflits sociaux
et les grèves, centrées sur les revendications salariales et sur l'organisation du travail, seront nombreux dès 1947, puis à nouveau en 1963,
pour culminer dans la grève générale de 1966. Cette conflictualité
sociale intense et de longue durée, souvent oubliée, fournit en réalité
son assise protestataire à la grève générale sans précédent de 1968,
loin que ce soit le Mai 68 étudiant qui ait enclenché la révolte sociale.
    Ainsi, contrairement aux thèses qui décrivent à l'orée de Mai 68
une société française pacifiée et prospère, ce sont bien ses contradictions propres et en voie d'aiguisement qui spécifient la période, loin
de l'imagerie d'une société endormie, réveillée par la soudaine irruption festive des thèses libérales-libertaires de 1968 censées avoir finalement surtout rénové le capitalisme. Une telle imagerie est plus que
jamais au centre des commémorations du quarantenaire de l'événement en 2008 2°, véhiculée par les acteurs de l'époque convertis aux


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

thèses libérales. Leur empressement prouve aussi la permanence politique de l'événement, la force de son onde de choc et les enjeux maintenus de son interprétation. Il témoigne par la même occasion de la
permanence « spectrale » de Marx et du marxisme associés à la perspective révolutionnaire, qui singularisent le paysage politique français
jusqu'à aujourd'hui 21.

De la SFIO à la deuxième gauche

    Du côté de la gauche parlementaire, au renouvellement réel mais
très limité du PCF, s'ajoute celui, bien plus rapide, de l'ancienne SFIO
et des autres courants de la gauche, sous la pression mutuelle qu'ils
exercent les uns sur les autres. Il s'agit de définir les valeurs modernistes mais aussi de relayer les aspirations des classes sociales qui
constituent leur principale cible électorale, classe ouvrière d'un côté,
classes moyennes de l'autre. Du côté de la SFIO, sous la direction de
Guy Mollet et après le ralliement au « oui» de 1958, l'opposition au
gaullisme va se faire plus franche à partir de 1962 et le rapprochement
avec le PCF se dessine alors, en dépit de toutes les réticences, comme
seule stratégie envisageable de conquête du pouvoir.
    Le Parti socialiste peut ainsi s'opposer au conservatisme social de
la droite tout en dessinant une voie originale à gauche, tablant sur la
croissance linéaire de la classe moyenne, le consensus social et le succès
d'une ligne réformiste modérée. Il s'agit de mettre fin au risque réel de
marginalisation du courant socialiste en France, dont l'affaiblissement
politique atteint son maximum en 1960, notamment en raison de ses
compromissions coloniales. La cause se trouve aussi du côté d'une ligne
politique fluctuante 22 , qui persiste à mêler rhétorique marxiste et fermeture bureaucratique, dans le droit fil de la tradition guesdiste, l'ensemble étant arc-bouté sur les grandes fédérations socialistes du Nord
et du Pas-de-Calais. Et c'est aussi hors de la SFIO et du PCF que vont
naître des tentatives de reconstruction d'une gauche non communiste,
qui va exercer une séduction croissante sur les intellectuels, à commencer par les hauts diplômés les mieux intégrés à l'appareil d'État.
    Une « gauche moderne» se forme donc très tôt, d'abord dans le
sillage de Mendès-France et du côté de la tradition radicale, en vue de

                                                                         23

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

la construction d'une nouvelle formation politique de centre gauche,
et qui voit même, en 1954, se rassembler sous sa bannière François
Mauriac, François Mitterrand et André Malraux, dont l'appel est
relayé par L'Express. Cette option séduit notamment de jeunes technocrates et une élite de hauts fonctionnaires « modernisateurs », souvent
liés au Commissariat général du Plan, des juristes, des journalistes,
regroupés au sein du club Jean-Moulin et animant revues et cahiers,
dont l'inspiration survivra au déclin du mendésisme politique et du
courant radical. Dans le même temps, l'ENA se substitue à l'École
normale supérieure dans la production des élites.
    Creuset de la « deuxième gauche », autant que laboratoire d'État 23 ,
ce courant trouvera son prolongement dans le PSU, fondé en 1960 par
Michel Rocard, et dans la CFDT, née en 1964, dans l'UNEF également, hauts lieux des recompositions intellectuelles et idéologiques.
Mêlant le rejet de la politique algérienne de la SFIO et l'anticolonialisme étudiant, l'inspiration chrétienne-démocrate et sociale, le modernisme mendésiste, l'antiétatisme et le libéralisme, l'antitotalitarisme,
puis les thématiques autogestionnaires et « sociétales », les animateurs
de la deuxième gauche s'efforcent de théoriser les transformations du
capitalisme, la place du tiers-monde, les transformations de la classe
ouvrière et les mutations de la société française en général. La faiblesse
politique perdurante de ce courant, son échec à créer une formation
socialiste unitaire 24, n'empêcheront pas que son rôle politique et intellectuel soit de tout premier plan.
    Lieu de croisement du gauchisme, du socialisme et du libéralisme,
creuset des reconversions politiques nombreuses des années suivantes,
la deuxième gauche joue donc un rôle majeur dans la reprise critique
du marxisme puis dans son rejet tonitruant, notamment sur le terrain
de la sociologie (Serge Mallet, Alain Touraine, André Gorz de façon
plus inclassable), de l'histoire (François Furet, Pierre Nora, Jacques
Julliard) et des sciences politiques (Claude Lefort, Marcel Gauchet,
Pierre Rosanvallon). Ce courant novateur est structuré autour d'enjeux suffisamment politiques pour présenter des perspectives stimulantes et des objectifs partagés. Mais ces enjeux sont aussi ambitieux
théoriquement, non indexés étroitement sur les questions tactiques
de l'heure mais de longue portée stratégique, et de nature à offrir à
des intellectuels désorientés ou désabusés un lieu de discussion et de


                          Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

rencontre, en même temps que des opportunités de carrière que l'engagement communiste n'a jamais offertes.
    Ce contexte politique éclaire les relectures critiques de Marx et du
marxisme qui vont s'effectuer tout au long de la période; relectures
qui ne sont pas mues par des motifs d'ordre strictement théorique,
mais qui trouvent dans une approche spécifiquement philosophique
l'occasion de structurer ces préoccupations novatrices à gauche, tout
en s'émancipant de toute discipline de parti étroite et en offrant à un
lectorat élargi et attentif des productions originales et de haut niveau.
La vitalité de la scène intellectuelle française est alors incontestable, et
bien plus flagrante que la décomposition de la gauche politique qu'elle
accompagne pourtant.

                                                                          25

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                   2

                     Marx en France

    En lien avec ce paysage politique et idéologique, mais de façon
relativement autonome, c'est la question de la diffusion des œuvres
marxiennes et marxistes qu'il faut également évoquer. Une autre chronologie vient recouper et prolonger la précédente: autour des années
1960, la lecture de Marx reste fortement déterminée par une histoire bien plus ancienne, elle aussi de nature avant tout politique, et
qui conditionne la traduction et la diffusion de son œuvre en France
autant que sa réception.
    Si les œuvres de Marx et d'Engels commencent à être traduites et
publiées dès les années 1870 (la première traduction en français du
Capital par Joseph Roy, supervisée par Marx lui-même, date de 1872),
leur première diffusion est lente et partielle 25 • La popularisation des
travaux de Marx et d'Engels est d'abord assurée par le mouvement
guesdiste, souvent via des abrégés tels que ceux de Gabriel Deville et
Carlo Cafiero, ramenant l'œuvre marxienne et le constant retravail qui
l'anime à des synthèses élémentaires et des conclusions figées, accompagnées de sélections de « citations célèbres » qui resteront longtemps
le substitut à la lecture des œuvres.

Premières traductions de Marx et d'Engels

    Si, à côté de la traduction du Capital, un premier travail de traduction des œuvres de Marx et d'Engels débute dès les années 1880, il ne
concerne que quelques textes jugés canoniques, Salaire, prix et profit
par exemple, ainsi que les textes consacrés à la France; tandis que
l'Anti-Dühring d'Engels fait office d'abrégé pédagogique du matérialisme dialectique et historique. L'ouvrage est édité soit dans sa totalité
soit sous la forme de chapitres séparés en brochures, tout spécialement
Socialisme utopique et socialisme scientifique, constitué par Engels


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

lui-même en volume autonome à la demande du gendre de Marx, Paul
Lafargue. Quant au Manifeste du parti communiste, il est traduit en
1885 par son épouse, Laura Lafargue, née Marx, traduction révisée
par Engels.
     Ce travail de traduction, et plus encore la diffusion des œuvres
traduites, sont largement liés à la structuration contemporaine du
mouvement ouvrier français. Au moment de sa fondation, le Parti
communiste issu du congrès Tours s'édifie sur des positions doctrinales rigides et sa tendance dominante est alors anti-intellectualiste:
il se désintéresse de la question de la traduction et de la diffusion des
œuvres de Marx et d'Engels, et se consacre avant tout à l'édition des
œuvres de Lénine, plus immédiatement porteuses d'enjeux et d'actualité dans le contexte du moment.
     C'est pourquoi l'édition la plus ambitieuse au cours de ces années
de l'entre-deux-guerres sera celle de l'éditeur Alfred Costes, proche
de la SFIO, qui diffuse entre 1924 et 1938 soixante volumes des
œuvres de Marx dans la traduction de Jules Molitor. Si le choix
des textes, les introductions et leur traduction même sont extrêmement contestables, il s'agit indéniablement du travaille plus sérieux
et cohérent, qui le restera longtemps faute de concurrence sur ce
terrain. La réception universitaire de l'œuvre étant alors totalement
inexistante, sa diffusion reste l'apanage d'un travail militant, effectué de façon irrégulière, au gré des urgences de l'heure des organisations ouvrières qui s'y emploient, le courant socialiste en tant que tel
s'en désintéressant.
     Un réel effort de traduction et de diffusion ne sera entrepris par
le Parti communiste que dans les années 1930, s'associant à l'édition
prioritaire des œuvres de Lénine puis de Staline, liée au processus de
bolchevisation du PCF entamé depuis les années 1920: les Lettres
à Kugelmann en 1931, Salaire, prix et profit en 1933, Socialisme
utopique et socialisme scientifique, La guerre civile en France et
le Manifeste du parti communiste en 1934, Les luttes de classes
en France, Révolution et contre-révolution en Allemagne, Ludwig
Feuerbach d'Engels en 1935, ainsi qu'un recueil de Textes philosophiques, puis en 1936 deux recueils, l'un sur l'art et la littérature,
l'autre sur la religion, en 1937 Misère de la philosophie et la Question
du logement d'Engels, le Livre 1 du Capital en 1938 26 •

                                                                         27

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    L'ensemble de cette entreprise éditoriale est d'abord placée sous
l'autorité directe des institutions soviétiques spécialisées, notamment de
l'institut Marx-Engels qui, de 1922 à 1931, supervise depuis Moscou
l'édition des œuvres de Marx et d'Engels en France. Ainsi, les Éditions
sociales internationales constituent-elles, à partir de 1928, la structure
éditoriale du Komintern en France. À partir du milieu des années 1930,
la décision prise par l'URSS de favoriser l'émergence de politiques éditoriales nationales ouvre la voie à un travail éditorial original en France
et la relance de la traduction de Marx et d'Engels - relance marquée
notamment par la publication du premier livre du Cap ital 27.
    Par la suite, les Éditions sociales nées en 1944, mais aussi les éditions soviétiques en langues étrangères diffuseront leurs propres traductions de façon plus large et systématique, notamment à partir
des années 1950, sans que le lecteur français ne dispose pour autant
d'un fonds fiable et conséquent avant le début des années 1970. Un
nouveau projet de traduction complète et systématique de l'œuvre
de Marx et d'Engels est alors lancé par Lucien Sève, philosophe et
directeur des Éditions sociales de 1970 à 1982. Dans le même temps,
naissent des projets concurrents de moindre ampleur du côté de la
gauche conseilliste non communiste: paraissent alors les traductions
de Maximilien Rubel, éditées chez Gallimard à partir de 1963, puis
les traductions de Roger Dangeville aux éditions Maspero, 10/18 et
Anthropos à la fin des années 1960, sous la forme de choix de textes
(à la seule exception des Grundrisse et du chapitre VI du Capital).
    Ces éditions sont peu satisfaisantes, avant tout parce qu'elles s'emploient seulement à la confection d' œuvres choisies. En effet, sous le
prestigieux label de la collection de la Pléiade, par ailleurs réputée pour
son extrême rigueur philologique, Gallimard diffuse jusqu'à aujourd'hui
des volumes marqués par des partis pris de lecture qui en compromettent
radicalement la scientificité: découpage en sections contraires à l'esprit
même de Marx, introduction de fragments de correspondance dans le
corps même des œuvres, reconstruction des plans, omissions de passages
considérés comme relevant du « persiflage» ou du remplissage, commentaires appréciatifs ou dépréciatifs, rejet radical de l'œuvre et déni du
rôle d'Engels. Pourtant, l'édition Rubel rééditée en collection de poche
fait aujourd'hui encore figure d'édition de référence, les critiques qui lui
ont depuis longtemps été adressées demeurant lettre morte 2S •


                          Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

    À cela s'ajoute le faible nombre des traductions des auteurs
marxistes non francophones, contribuant à l'éclatement d'un paysage
marxiste international, caractérisé auparavant par l'intensité de ses
débats: que l'œuvre maîtresse de Gyorgy Lukacs, l'Ontologie de l'être
social, ne soit toujours pas disponible en français en est une preuve,
sans parler de l'ampleur d'une littérature secondaire, en allemand, en
italien, en anglais, etc., qui demeure méconnue. Cette situation autorise Perry Anderson à dénoncer le « provincialisme intellectuel» français 29 • Dans de telles conditions, il est alors peu étonnant qu'en France
les références à Marx soient longtemps demeurées et demeurent
encore parfois imprécises, évasives, associant souvent Marx à un
« marxisme» lui-même générique sans qu'autre chose que des textes
canoniques ou des citations célèbres ne soient mobilisés. L'effet est
devenu cause: instituée en véritable tradition, cette étrange lecture qui
n'en est pas une se satisfait d'une très désinvolte connaissance par ouÏdire. Tout se passe encore comme si Marx était le seul auteur qu'il est
inutile de lire pour le connaître.

U'n marxisme sans Marx?

    Cependant, la situation du marxisme en France est bien plus complexe que ne le donnent à penser ces carences éditoriales. La méconnaissance massive de l'œuvre n'empêche pas l'importance cardinale
acquise par la figure de Marx en France. Ses multiples « morts» proclamées et ses retours périodiques sont, au fond, des indices de valeur
équivalente quant aux enjeux persistants de sa pensée, dans un pays
qui fut à la fois l'un de ses lieux d'exil mais aussi une terre d'élection,
à la fois l'un de ses objets privilégiés d'étude et l'un des pays européens
où la construction d'un mouvement ouvrier se référant au marxisme
eût l'impact le plus fort et le plus durable sur la vie politique et sociale.
André Tosel écrit:
   Le marxisme n'est ni seulement théorie politique, ni philosophie, il
   est une conception du monde dans laquelle les masses du xxe siècle
   identifient leur conjoncture historique, déterminent les tâches à
   l'ordre du jour et se mettent en situation de les affronter 30 •

                                                                          29

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

     C'est cette « conception du monde» que persiste à véhiculer le
nom de « Marx », bien plus qu'il ne renvoie à un corpus.
    C'est un tel paysage théorico-politique que rencontre la génération des philosophes français nés dans les années 1920-1930. Cette
rencontre a pour trait distinctif de s'effectuer à un moment et dans
des conditions où, à gauche, la théorisation cesse de se combiner à
des tâches politiques revendiquées et manifeste la crise de l'engagement classique. Sans cesser pour autant d'être le lieu d'une réflexion
politique, mais la décalant sur le terrain philosophique, les lectures
philosophiques de Marx que l'on va aborder tendent au commentaire
critique, alors même que la lecture attentive des œuvres n'en constitue toujours pas le préalable, ni même la conséquence. C'est pourquoi, dans une telle conjoncture, la fugace promotion culturelle de
Marx coïncide avec ce qui est en réalité sa marginalisation théorique
reconduite et sa stérilisation politique durable. On peut interpréter
la montée d'une terminologie marxisante autour de 1968 comme la
marque même de cette transformation, qui se manifeste à travers ce
qui sera ensuite lu comme une soudaine et massive hégémonie idéologique, alors qu'il s'agit en réalité du symptôme d'un repli, que la
prolifération momentanée d'une phraséologie, en partie abstraite et
incantatoire, masque et accélère.
    Dans ce cadre, les lectures de Marx que l'on va examiner ont en
commun d'être des interventions politiques, non pas en dépit mais
bien en raison de leur déplacement sur le terrain philosophique, y
modifiant l'alliance entre théorie et pratique qui constitue le cœur
du marxisme politique. Toute leur ambiguïté provient de ce que cette
dimension savante s'accompagne cependant d'imputations vagues et
de considérations peu rigoureuses au sujet des œuvres marxiennes,
participant à la façon dominante d'aborder Marx et le marxisme et la
propageant. Il est frappant que ce soit parfois le cas de Louis Althusser
lui-même, affirmant la disparition des termes d'« aliénation» et de
« négation de la négation» dans l'œuvre de la maturité de Marx, alors
qu'il est à l'évidence le moins enclin, en principe, à céder à ce type de
lecture et qu'il s'efforce par ailleurs de s'y opposer 31 •
    Dans ces conditions, la pensée de Marx est souvent évoquée de
façon lapidaire et schématisante, sans recours précis aux textes. Le
pas suivant est alors aisé à franchir: une fois engagé le retournement


                         Chapitre 1: Philosophie et politique, contrepoints

de conjoncture politique et idéologique, Marx peut être métamorphosé en symbole de la désuétude politique et théorique, en icône de
l'échec fatal du socialisme, rendant cette fois sa lecture tout simplement impossible. Le comble de cette cristallisation sur le nom de Marx
de considérations extérieures à son œuvre et de bilans extravagants
sera atteint à la fin des années 1970, au moment où l'opération des
« nouveaux philosophes» puis la formation du front antitotalitaire
parviendront à rendre presque évidente et automatique l'association
du nom de Marx à cet autre lexique alors montant, celui du goulag et
du totalitarisme 32 .
    Dès lors, inscrite à la rubrique du «passé d'une illusion »33 et
redéfinie à la lumière de la relecture libérale de 1789 comme matrice
de toutes les Terreurs rouges, la perspective d'abolition du capitalisme peut être rangée au rayon des doctrines criminelles, tandis
que se constitue, à gauche, une pensée contre-révolutionnaire qui ne
craint pas pour sa part de renouer avec Edmund Burke et Auguste
Cochin. La diffusion massive des livres de Stéphane Courtois prouve
aujourd'hui à quel point ces thèses demeurent puissantes. La combinaison entre disqualification théorique, opprobre politique et exclusion institutionnelle qui se met en place au milieu des années 1970
va neutraliser pour longtemps une référence devenue marque d'infamie. Pour longtemps, mais pas définitivement, comme le prouve la
modeste mais réelle résurgence du nom et de l'œuvre de Marx depuis
peu, manifestant ce qui est en réalité une permanence. C'est précisément une telle résurgence, et le choix d'y participer, qui permettent
en retour l'analyse théorique et politique de ce passé si proche qui est
l'objet de ce livre.

La crise du marxisme, à l'intersection du théorique et
du politique

    Bien distinct d'une tradition d'ordre strictement philosophique, le
marxisme se définit comme intervention théorique qu'accompagnent
des choix politiques et qui instaure avec eux des relations diverses,
illustratives, critiques ou de l'ordre de la co-invention innovante. Pour
des raisons historiques, ce dernier registre qui est le plus fécond est

                                                                         31

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

aussi le plus rare au cours du xxe siècle. Perry Anderson affirme que
le marxisme occidental, à partir des années 1920, en l'absence de tout
nouveau soulèvement révolutionnaire, a tendance à divorcer de la pratique et à être marqué par les situations d'isolement et de désespoir
politiques de ses représentants principaux 34 • On peut objecter à ce diagnostic sévère que, si son tournant théoriciste - voire spéculatif - est
en effet marqué, les marxismes du xxe siècle demeurent ancrés dans la
vie politique, y puisant leurs préoccupations et y produisant des effets.
Cette dimension politique est la plus patente, bien entendu, lorsque le
marxisme reste peu ou prou revendiqué par des partis ou des groupes
qui en font leur référence affichée.
    Ainsi, au sein de l'organisation communiste, un secteur intellectuel
spécialisé est très tôt organisé, même si l'adhésion massive d'intellectuels date surtout de la Libération et même si c'est seulement à partir
du milieu des années 1960 que croît fortement la proportion des porteurs de titres universitaires parmi les membres des instances de direction 35. Des groupes de réflexion marxiste sont fondés à ses marges
immédiates, tout particulièrement au tournant des années 1930, au
moment même où Maurice Thorez affirme l'importance du travail
théorique et culturel. Universitaires, étudiants et artistes sont alors
peu nombreux. Mais un système de presse conséquent, des revues et
des maisons d'édition, contribuent à l'implantation d'une authentique
culture marxiste populaire et à la formation des cadres communistes,
passant par ce véritable système scolaire parallèle que sont les écoles
de formation du Parti. Il est donc impossible de considérer que les
questions théoriques et culturelles sont délaissées, le Parti communiste
se consacrant tout particulièrement à une mission d'éducation populaire de haute tenue, qu'aucune autre formation politique française
ne sera jamais en mesure de concurrencer. Il n'en demeure pas moins
que l'élaboration théorique proprement dite tend à rester en position
subalterne, oscillant entre déconnexion et soumission aux tâches militantes de l'heure.
    Quant aux marxistes non communistes, comme Pierre Naville,
exclu du Parti communiste dès 1928 et qui adhère en 1936 à la
Ive Internationale, ou comme Jean-Paul Sartre, se réclamant du
marxisme pendant une partie importante de son itinéraire, c'est également le défaut d'un rôle politique de premier plan qui les éloigne


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

d'une théorisation politique et stratégique directement associée à une
pratique de masse. Au total, et pour des raisons qui ne tiennent pas
seulement à ses structures organisationnelles mais plus largement au
moment historique et à la difficulté d'y dessiner une voie révolutionnaire originale, le marxisme français ne donnera pas naissance à des
figures majeures, dans la lignée de ceux qui, depuis Marx et Engels
inclus, furent aussi et indissociablement des acteurs politiques de
premier plan: Rosa Luxemburg, Lénine ou Antonio Gramsci, pour ne
citer qu'eux.
    Quoi qu'il en soit, le Parti communiste constitue le vivier prépondérant des idées marxistes en France à cette époque. Pour analyser
plus précisément la place de la réflexion théorique telle qu'elle est
conçue au sein du Parti communiste à partir de l'après-guerre, il faut
distinguer des périodes différentes. Si le travail théorique y souffre
à certains moments d'un cadrage politique direct et contraignant,
notamment à partir de 1947 sous la direction de Laurent Casanova, il
bénéficie, à partir des années 1960, d'une plus grande liberté. Il reste
cependant l'objet d'une suspicion persistante, expliquant à la fois à la
fin des prescriptions directes et la relative marginalisation d'un travail
théorique qui demeure séparé, on l'a dit, de la décision politique et de
la conception stratégique.
    Néanmoins, la différence entre les deux périodes est nette: antérieurement au Comité central d'Argenteuil de 1966, la discipline de
Parti est de mise et le désaccord, lorsqu'il associe les dimensions politique et théorique, conduit à des exclusions, comme celle d'Henri
Lefebvre. La conséquence est l'éloignement volontaire et souvent silencieux, par vagues successives, d'intellectuels et de créateurs, à la suite
de chaque épisode qui renouvelle l'allégeance à l'URSS et le soutien
à ses interventions répressives dans les pays du pacte de Varsovie.
La prise de distance la plus notable sera sans doute celle de Sartre
en 1956, alors qu'il incarne au mieux la figure complexe de l'écrivain de renom et compagnon de route, figure illustrée précédemment
par d'autres que lui: Romain Rolland, André Malraux, André Gide,
notamment. Après cette date, le modèle même du compagnonnage va
tendre à devenir un repoussoir.
    Au début des années 1960, l'ouverture qui se dessine, prépare la
reconnaissance du pluralisme et du débat théorique, mais de façon

                                                                         33

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

profondément paradoxale. Cette transition de phase est bien illustrée
par l'itinéraire baroque d'un Roger Garaudy, associant les titres de
philosophe et d'élu communiste, et qui se fait le promoteur d'une ligne
théorico-politique opportuniste, conceptuellement inconsistante, sans
renoncer à l'autoritarisme des procédés destinés à l'imposer. Simple
affadissement de la vulgate stalinienne, sans véritable réélaboration
novatrice, son intervention ne conduit en réalité à aucune refonte
démocratique du débat spécifiquement politique. Le conflit violent qui
s'installe entre lui et Althusser, ainsi que l'intervention tierce de Lucien
Sève, seront au cœur de la réunion d'Argenteuil.
    Par-delà ce contexte d'appareil, la situation du marxisme des
années 1960 est directement liée à l'impact produit en France par des
mobilisations politiques et sociales majeures dans le reste du monde,
et à l'émergence de théorisations associées, dont l'onde de choc est
parfois considérable. Ainsi, la révolution chinoise telle qu'elle est
perçue en Europe à partir de 1966, ou encore la montée des mouvements de libération nationale, vont-ils travailler de l'intérieur le champ
du marxisme français, en le confrontant à une radicalité qu'il semble
avoir perdue. Les secousses violentes des années 1960 et 1970 vont à
la fois conduire à la remise en cause d'un discours figé et au diagnostic de « marxisme arrêté» porté par Sartre en 1960 36 •
    Cette crise ouverte va faire, pour un temps, du rapport critique à
Marx et de la confrontation au marxisme un terrain neuf, mouvant,
puissamment attirant pour tous ceux qui auront l'occasion de s'inscrire par un travail intellectuel original dans ce contexte idéologique
en plein bouleversement. Cette situation singulière ouvre de multiples voies de recherche à toute une génération de jeunes et brillants
diplômés, la plupart du temps philosophes de formation, capables
de percevoir que cette opportunité historique autorise comme jamais
les renouveaux. Empruntant des voies de traverse, c'est précisément
par leur marginalité politique relative, hors des appareils institués, et
par leur créativité intellectuelle, qu'ils seront en mesure de participer
ainsi à la transformation accélérée du paysage politico-idéologique
de la période.
    En un sens, on peut considérer que la modernisation économique
de l'après-guerre rencontre dans le renouveau intellectuel son écho
décalé de vingt ans. Car c'est bien une explosion critique et théorique,


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

contrastée et contradictoire, que connaît la France des années 1960,
comme si les circonstances politiques et universitaires de la décennie
permettaient enfin une brutale remise à niveau de la production théorique, au moment même où la France passe de façon accélérée du
statut de « pays catholique, rural et impérialiste» à celui de « pays
urbanisé, pleinement industrialisé et privé de ses colonies» 37. Dans
ces conditions, il est paradoxal que la philosophie non marxiste tende
à se politiser tandis que le marxisme lui-même semble se dépolitiser,
en délaissant tout autant les questions stratégiques que la critique de
l'économie politique.

La politique sans théorie

    Du côté de la production théorique marxiste, l'heure est aux difficultés théoriques et à la marginalisation politique. Il faut rappeler
que la guerre et la disparition précoce et tragique des jeunes marxistes
les plus prometteurs (Paul Nizan, Georges Politzer, Jacques Decour,
Jacques Solomon, etc) a laissé en friche le terrain du marxisme français. Pour sa part, le Parti communiste n'a jamais cherché à impulser
en tant que telle une recherche de fond, en dépit d'interventions fortes
et originales, situées dans son cadre ou à ses marges: celles d'Henri
Lefebvre, de Louis Althusser, de Lucien Sève, pour ne mentionner que
ces auteurs. Cette situation, qui peut à cette époque être prise pour une
crise de croissance mal négociée, est surtout une crise de nature théorico-politique qui porte très exactement sur l'alliance même du théorique et du politique: l'intervention althussérienne en révèlera toute
l'ampleur, sans parvenir à lui inventer d'issue.
    Ainsi, si l'on aborde cette crise sous l'angle de la place accordée à
la théorie par le Parti communiste français, il faut admettre que cette
place est variable, mais toujours accompagnée d'une méfiance relative,
doublée d'un attachement profond à la « grande culture» et au rationalisme en général. Et c'est justement la promotion de la culture et de
la création, sans distinction, qui va se substituer au cours ses années
1960 aux conceptions sectaires de l'époque jdanovienne, invention
et politique continuant pourtant de relever de registres séparés. Du
point de vue sociologique, l'ouvriérisation de la direction communiste

                                                                         35

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

est à la fois une donnée de fait et un principe depuis la fondation du
Parti communiste français (à la différence du Parti communiste italien
notamment), aucun de ses responsables n'ayant jamais été un intellectuel de formation 38.
    il faut avant tout souligner qu'au sein du groupe dirigeant, recruté
parmi une faible fraction des militants, les décisions politiques et la
définition d'une ligne stratégique ne sont pas abordées en tant que
problème complexe, requérant l'analyse théorique et le débat démocratique interne, mais comme relevant d'options pragmatiques, intégrées au jeu électoral français et associées à une stratégie indéfiniment
transposable: le front unitaire. Dans ces conditions, il est peu surprenant qu'aucun des dirigeants communistes français de premier plan
ne se soit soucié de théoriser sa propre pratique politique. La cause
est à chercher du côté de cette conception stratégique bien plus que
du côté de la composition sociologique du groupe dirigeant, en dépit
des analyses qui reprochent au PCF le ratage de son aggiornamento
sur le modèle transalpin et qui invoquent la trop faible place politique
accordée aux intellectuels: la longue débâcle du communisme italien
montre assez les limites d'une telle option.
    Au total, même si des intellectuels et des artistes de renom sont,
depuis sa naissance, adhérents au Parti communiste, c'est leur prestige et leur rayonnement, antérieurs et extérieurs à leur adhésion qui
importent, plus que leurs possibles apports spécifiques sur le terrain
proprement politique. En outre, le poids de la Ille Internationale puis
du Kominform sur le communisme français est bien entendu déterminant pour comprendre l'implantation de longue durée de cette culture
politique, compte tenu des efforts du PCF pour en proposer une
version nationale. Il n'est donc pas étonnant que ce soit au moment où
le rapport entre théorie et politique tend à se dénouer définitivement,
libérant les intellectuels mais aussi les marginalisant, que naît l'initiative polémique de Louis Althusser, qui va s'employer à rendre à la philosophie marxiste son tranchant théorique et politique. Combinant à
l'antihégélianisme un rejet virulent de l'humanisme, c'est au moyen de
la transmigration des différends politiques sur le terrain d'une relecture offensive et originale de Marx qu'il opère. Il inaugure par la
même occasion une contestation d'intellectuel, œuvrant à la critique à
la fois interne et externe de la stratégie communiste, critique dont la


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

portée novatrice sera vite désamorcée par une recomposition à gauche
qui en déborde largement les objectifs initiaux.
    Ce contexte, très éphémère et très vivant à la fois, contribue à réactiver un débat politique d'une nature particulière, décalant certains
de ses enjeux les plus concrets et les plus immédiats sous la forme
d'une discussion autour de questions techniques d'interprétation des
« classiques» du marxisme, en y incluant Trotsky et Mao résumés
à quelques thèses décontextualisées: blocage des forces productives,
ou primat des rapports de production, par exemple. Ces thèses,
telles qu'elles se trouvent transposées dans une histoire radicalement
autre, jouent avant tout un rôle de marqueur politique entre courants
adverses, bien plus qu'elles ne sont l'occasion d'une exploration véritable du capitalisme contemporain. Ces débats acharnés et parfois
verbeux qui, cette fois, confondent le théorique et le politique, participent en réalité eux aussi à leur désarticulation.

Surpolitisation de la théorie:
le cas Hegel et la querelle de l'humanisme

    Au moment de son surgissement, l'intervention althussérienne est
à l'évidence un événement politique. Pourtant, elle s'inscrit elle aussi
dans des tendances lourdes qu'Althusser n'est pas en mesure de modifier du fait même de son mode d'intervention, latéral et savant, tandis
que le Parti communiste s'attache à désamorcer la dimension politique
du débat en le circonscrivant sur un terrain strictement théorique. En
effet, dans le contexte singulier de la fin des années 1960, les questions
théoriques qui traversent le marxisme français continuent de prendre
la forme de débats philosophiques indexés, d'une part, sur une prudente et très respectable histoire des idées mais fournissant pourtant,
d'autre part, l'occasion de clivages politiques d'autant plus vifs qu'ils
ne sont pas directement élaborés comme tels.
    Les questions de l'humanisme et de l'hégélianisme, situées au cœur
du débat marxiste des années 1960 fournissent un bon exemple de
surpolitisation de la philosophie qui coïncide avec la désertion des
problèmes stratégiques: ce n'est bien sûr pas un hasard si ces deux
questions seront au centre de la philosophie non marxiste des années

                                                                         37

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

1960 et lui permettront de se singulariser par le rejet virulent de
Hegel et par la critique développée de l'humanisme ainsi que du sujet.
Il importe donc de rappeler les termes d'un débat ancien autour de ces
deux thématiques, indissociablement théoriques et politiques dans le
contexte intellectuel français.
    De façon significative, le congrès d'Argenteuil, dont l'ouverture est marquée par l'affrontement violent entre Roger Garaudy
et Louis Althusser, se conclut par l'abandon de toute orthodoxie en
matière philosophique, entérinant dans le même temps la reconnaissance du pluralisme, mais aussi le caractère politiquement mineur de
la réflexion théorique, au moment même où elle se trouve officiellement valorisée et inscrite au cœur d'une définition œcuménique de la
culture. Représentatif de cette ligne modifiée, le nouveau traitement du
rapport entre Marx et Hegel prépare et dessine les contours de ce qui
sera le terrain philosophique d'une modernisation ambivalente du discours marxiste, dorénavant émancipé mais également dissocié de toute
participation à la détermination d'une ligne politique.
    Ainsi, tandis que se trouve largement désertée - jusque dans les
années 1970 - la critique de l'économie politique et l'analyse des
mutations en cours du capitalisme d'après--guerre, le marxisme français voit renaître un vieux débat et se retrouve aux prises avec une
tradition hégélienne et néo-hégélienne elle-même complexe: il faut
rappeler que la réception de Hegel en France a été elle aussi et depuis
le début chargée d'enjeux politiques, qui expliquent d'abord son rejet
de l'Université jusqu'à la fin du XIXe siècle, puis les alternances régulières entre périodes de reconnaissance académique et phases de rejet.
    Parmi les philosophes communistes, Auguste Cornu avait insisté,
dans sa belle thèse sur la formation de la pensée marxienne, sur l'importance du legs hégélien 39. Mais c'est Henri Lefebvre, en collaboration avec Norbert Guterman qui fera, dès les années 1930, de la
question de filiation selon lui essentielle entre Marx et Hegel une
voie de recherche critique à part entière, rapprochant le matérialisme
de l'idéalisme en vue de redonner vie et chaleur à un marxisme en
voie d'ossification sous l'influence stalinienne. La grande originalité
d'Henri Lefebvre est de tenter d'associer d'entrée de jeu la confrontation entre le marxisme et d'autres traditions philosophiques à la prise
en compte de problèmes directement politiques, ceux du fascisme,


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

de la nation, puis à l'exploration de champs de recherches nouveaux
comme ceux de la ville et de la vie quotidienne 40. Les travaux d'Henri
Lefebvre sont dès le début suspects de déviation politique et lui occasionnent en 1939 une première rupture avec son grand ami d'alors,
Georges Politzer 41 , les choses s'envenimant par la suite jusqu'à ce que
soit prononcée son exclusion en 1956.
    Par ailleurs, hors de la mouvance marxiste, s'est constitué dans
l'entre-deux-guerre un courant néo-hégélien, initié par Jean Wahl
et Alexandre Koyré et développé par Alexandre Kojève et Jean
Hippolyte, qui s'attachent à recentrer la philosophie sur la question anthropologique et à en discuter la pertinence. Si leur démarche
conduit à maintenir le lien avec une approche à coloration théologique de l'expérience humaine, elle les amène aussi à resituer Marx
dans le droit fil de l'œuvre hégélienne, le rendant potentiellement fréquentable du point de vue académique, à un moment où Hegel luimême cesse de faire figure de pestiféré dans l'Université. Le séminaire
qu'Alexandre Kojève consacre à partir de 1933 à la Phénoménologie
de l'Esprit, dans le cadre de l'École pratique des hautes études, est l'un
des hauts lieux de la vie intellectuelle française et il compte parmi ses
auditeurs Jacques Lacan, Georges Bataille, Raymond Queneau, Éric
Weil, Maurice Merleau-Ponty et Raymond Aron 42 •
    En 1949, dans un contexte directement hérité de la guerre froide,
La Nouvelle Critique va lancer une offensive violente contre cet
hégélianisme, jugé être le fourrier d'un affaiblissement dangereux du
marxisme. S'ensuivra un vif débat, qui se développera durant plusieurs
années et mettra aux prises Henri Lefebvre, Émile Bottigelli, Roger
Garaudy, Tran Duc Thao. Louis Althusser y trouvera l'occasion de sa
première intervention philosophique en 1953, intervention placée sous
le signe d'un antihégélianisme marqué, alors d'obédience orthodoxe.
C'est ce même antihégélianisme qui se trouve soudain auréolé d'un
parfum d'hérésie, au moment d'un soudain changement de cap philosophique de la direction communiste sur ce point, changement de cap
que, pour sa part, Althusser refuse de suivre.
    En effet, au début des années 1960, le Parti communiste ouvre de
nouveau le chantier des rapports entre Marx et Hegel et le démine,
croyant y trouver l'occasion d'une déstalinisation à moindres frais
politiques, le stalinisme étant à cette occasion caractérisé comme

                                                                         39

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

simple dogmatisme. Dans un texte rédigé en commun, Maurice
Thorez et Roger Garaudy fixent les grandes lignes d'un programme
théorique général:
     Staline s'est écarté de l'attitude des classiques du marxisme par
     rapport à Hegel et à sa dialectique [... ]. Il a considéré Hegel d'un
     point de vue étroit, en oubliant les recommandations de Marx,
     d'Engels et de Lénine sur la nécessité d'étudier sa dialectique et de
     la réinterpréter. Ainsi, il a joué un rôle négatif; il a rendu plus dif.-
     ficile l'étude du matérialisme dialectique. 43
    La cristallisation de la philosophie française des années 1960
autour de Hegel a pour présupposés aujourd'hui méconnus un tel
débat byzantin, lourd de sous-entendus et gros d'impasses politiques.
    Ainsi, si la question du rapport de Marx à Hegel est bel et bien
constitutive du marxisme, depuis Marx lui-même, son retour massif
révèle l'essoufflement du marxisme français, qui peine à intervenir sur
le terrain de l'analyse économique et politique globale. Autant dire
que la réalité sociale et politique française lui échappe largement, au
moment où le Parti communiste approche de façon contradictoire les
mouvements de décolonisation et d'émancipation, votant d'abord les
crédits de la guerre d'Indochine, avant d'être son plus efficace opposant. Il réitère la faute politique lors de la guerre d'Algérie, votant
cette fois les pouvoirs spéciaux à Guy Mollet et ne se ralliant que très
tardivement à la revendication d'indépendance algérienne. De même,
il échouera à comprendre dans toute sa complexité Mai 68, sa direction optant bien plus pour une « normalisation du jeu politique» 44
qu'œuvrant à la radicalisation du mouvement social. Rares sont alors
les marxistes qui affrontent ces questions.
    Mais l'importance disproportionnée prise par la querelle autour
de l'hégélianisme et du néo-hégélianisme indique aussi l'apparition de
lignes de fracture nouvelles qui, au travers de la lecture et de la relecture de Marx, offrent diverses voies de sortie hors de cette orthodoxie
sans pourtant échapper aux débats d'initiés. Le recadrage universitaire
qu'induit l'orientation savante et philologique de la discussion nourrit
la recherche systématique, par ce biais, d'une certaine reconnaissance
académique et institutionnelle que le marxisme français ne parviendra pourtant jamais à conquérir. Si cette stratégie va de pair avec le


                         Chapitre 1: Philosophie et politique, contrepoints

renforcement relatif de l'implantation du marxisme à l'Université, qui
reste locale, cette existence institutionnelle passagère sera exagérée par
la suite en légende d'une hégémonie marxiste sans partage.
    Cette conjoncture singulière explique que les lectures nouvelles de
Marx, soudain porteuses d'enjeux à la fois théoriques et politiques,
soient l'épicentre intellectuel du renouvellement à gauche. Certaines
de ces interventions ont pour but de relancer la recherche marxiste:
c'est le cas d'Henri Lefebvre et de Louis Althusser, par exemple.
Il peut aussi s'agir d'objecter au marxisme une alternative théorique,
en lien avec des perspectives politiques redéfinies et opposées plus
ou moins frontalement à celles que défend alors le PCF: des auteurs
comme Cornélius Castoriadis, Jean-Paul Sartre, Claude Lefort ou
Michel Foucault s'y emploient, très différemment. La politisation des
questions théoriques fait surgir des défis neufs et intellectuellement
attrayants sur le terrain de la philosophie. Mais la discussion renouvelée autour de Marx et du marxisme coïncide aussi avec le recul de
la figure classique de l'intellectuel engagé, héritée de l'époque précédente et qui reste incarnée par Jean-Paul Sartre: surpolitisation des
débats philosophiques et dépolitisation des intellectuels sont à aborder
comme double tendance de la période.
    Un bon exemple de ce processus à double sens est fourni par la
seconde question théorique cruciale aux yeux des philosophes communistes français d'alors, celle de l'humanisme. Sa montée est liée
d'une part à l'élaboration sartrienne du problème au lendemain de la
guerre, alors que l'existentialisme est considéré comme une doctrine
à combattre par le Parti communiste, et d'autre part à la publication
tardive des écrits du jeune Marx 4s • Sa promotion tient lieu de réaction au stalinisme, alors même qu'elle reprend ce qui fut l'une de ses
thématiques privilégiées 46, la promotion de l'homme, mais sans produire de critique politique de ce même stalinisme: d'entrée de jeu, la
question de sa nature et de ses effets en URSS ainsi que celle de son
acclimatation française se trouvent situées hors champ. La réduction
du stalinisme au seul dogmatisme théorique, doublé de la dénonciation du « culte de la personnalité », autorise une critique de surface
et une réforme philosophique qui ressemblent surtout à une désertion
face à l'exigence d'un vrai renouveau de la théorisation marxiste aux
prises avec le siècle 47 •

                                                                         41

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    Faute de se confronter à l'histoire réelle, le matérialisme dialectique
doctrinaire est tout simplement remplacé par un discours à coloration
éthique, qui assimile le projet socialiste au souci de l'humain et s'accorde ainsi à la stratégie de main tendue en direction des chrétiens.
Ses accents moralisants et réconciliateurs permettent en effet d'ouvrir
la discussion avec les croyants, au moment où Emmanuel Mounier
et Jean Lacroix, notamment, s'attachent du côté du personnalisme
à rénover la pensée chrétienne en l'arrachant à sa propre pente scolastique et en l'ouvrant sur des préoccupations politiques situées à la
gauche du spectre politique français, en rupture franche avec le catholicisme traditionnel compromis dans la collaboration. Pierre Teilhard
de Chardin propose de son côté, à partir du milieu des années 1950,
une réinterprétation chrétienne de l'évolutionnisme qui connaîtra un
grand succès et lui vaudra les foudres de sa propre hiérarchie.
    C'est dans ce contexte qu'il faut comprendre la montée de la thématique humaniste, portée par le Parti communiste et ses intellectuels
d'appareil, au premier rang desquels on rencontre à nouveau la figure
complexe de celui qui fera un temps office de philosophe officiel, Roger
Garaudy, dérivant politiquement et idéologiquement jusqu'à son exclusion de 1970 et après elle. Cette ligne, à la fois défensive et moralisante,
engage une réorientation théorique étroitement tacticienne, dans un
contexte de faiblesse historique du PCF et de la SFIO, sans ouvrir de
véritable voie théorique fondatrice ou même simplement dynamique et
cohérente. La promotion de l'affrontement entre matérialisme et idéalisme, ainsi que la montée de la question de la dialectique de la nature
seront le produit de cette tactique d'évitement. Malgré tout, le renouveau de cette thématique sera l'occasion d'une recherche théorique
féconde sur ce terrain, conduite notamment par Lucien Sève, qui cultivera au cours des décennies suivantes le dialogue non dogmatique et
novateur entre dialectique marxiste et sciences de la nature.

Les occasions manquées

   Au total et paradoxalement, c'est bien la tendance à l'euphémisation politique qui caractérise le marxisme français de cette époque,
alors même que sa repolitisation aurait dû et pu, plus que jamais,


                          Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

être à l'ordre du jour. En ce sens, sa dimension politique maintenue,
patente dans les circonstances du moment quelle que soit la question
théorique abordée, est bien plus le résultat immédiat de ces mêmes circonstances que le produit d'une élaboration spécifique de la réflexion
politique. Dans ces conditions, on assiste surtout au déplacement philosophique de la question politique, prenant les allures d'une surpolitisation - momentanée mais spectaculaire - de la philosophie. Ce
déplacement va jouer un rôle matriciel dans l'itinéraire des philosophes des années 1960 étudiés dans les chapitres qui suivent, et qui
vont concentrer toute leur attention sur cette transformée conceptuelle
de la question communiste.
     Ainsi, de façon significative, Louis Althusser survalorise-t-,ill'intervention intellectuelle, qualifiée de « pratique théorique », alors même
que reste en friche la question du stalinisme ainsi que celle d'une perspective socialiste contemporaine, alternative à l'expérience des pays
de l'Est. Cette redéfinition, en dépit de ses allures offensives, épargne
au Parti communiste une remise en cause trop poussée dans la mesure
où elle abandonne volontiers la question de la réflexion stratégique à
ses instances dirigeantes. Mais c'est précisément ce contournement et
cet art de l'esquive face aux interrogations les plus cruciales de l'heure
qui se révélera catastrophique pour le PCF, une fois retombée l'ébullition intellectuelle de cette époque, alors que s'approfondit la crise
de la perspective communiste. La rupture de l'Union de la gauche
va achever de brouiller les repères et l'hémorragie militante sera à
nouveau considérable.
     Si l'on considère l'ensemble de cette séquence, c'est donc bien au
tournant des années 1960, que se fait jour la possibilité d'une reviviscence du débat marxiste, en lien avec une possible rénovation théorique et politique du Parti communiste. Si cet espoir perdure longtemps
encore chez ses militants les plus critiques, il finira par disparaître. Dès
1962, l'affaire Servin-Casanova, qui conduit à l'exclusion du courant
« khrouchtchévien » le plus résolu et critique, a contribué à éroder une
fois encore le prestige du PCE L'affaiblissement électoral se dessine
plus nettement, même s'il est suivi d'une remontée d'influence et que sa
puissance militante demeure longtemps encore considérable.
     De façon non linéaire, des décrochements successifs vont fermer
la voie à une redéfinition originale de l'activité théorico-politique, qui

                                                                          43

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

aurait permis au PCF d'échapper tant à l'allégeance à l'URSS qu'à un
aggiornamento calqué sur le scénario italien. Dans ce contexte, les
décisions stratégiques sont déterminantes, cruciales même, à terme,
quant à l'existence même d'une force communiste dans l'Europe de
la croissance puis de la crise. Pourtant, faute d'une démocratisation
véritable et face à la dépolitisation du marxisme qui lui est associée,
la question de l'élaboration collective des choix politiques demeure
forclose. Ainsi, pour des raisons multiples qui continuent aujourd'hui
de peser sur la gauche de transformation sociale tout entière, la perspective d'un vrai questionnement stratégique démocratique, passant
par l'organisation d'un débat militant en prise sur les luttes et en
mesure d'incarner 1'« intellectuel collectif» si souvent invoqué, va
rester lettre morte.
    Il faut insister sur les causes politiques immédiatement conjoncturelles qui éclairent l'attitude du Parti communiste et son rapport au
travail théorique au cours des années 1960. Tandis que le débat politique se focalise sur l'URSS et la Chine, dont le désaccord mutuel est
croissant, le processus de décolonisation et les mouvements d'indépendance du tiers-monde contribuent à ouvrir à la gauche du Parti
communiste l'espace d'une contestation de plus en plus forte, face
aux insatisfactions de la jeunesse tout particulièrement, que le positionnement embarrassé du PCF entretient. Pour sa part, la direction
du Parti communiste qui cherche avant tout à sortir de l'isolement,
renoue avec le thème d'une voie française et pacifique vers le socialisme, s'oriente très tôt vers la recherche d'une alliance avec les socialistes. À cet égard, on peut considérer que l'oscillation non résolue
entre la volonté d'intégration institutionnelle et un positionnement
résolument antisystème, faisant résonner une culture révolutionnaire
persistante, est une des clés majeures de la crise du PCF qui va se
jouer au cours de cette période.
    Pour sa part, la SFIO n'acceptera de rencontrer les communistes qu'en 1964, percevant peu à peu tous les bénéfices qu'il y
a à attendre d'une stratégie unitaire avec un partenaire aussi peu
contournable qu'attaché à son projet de nouveau Front populaire,
issu d'une alliance électorale préalable. Un tel scénario exclut l'innovation sur le terrain théorico-politique dont les deux pans, constitutifs
du marxisme, tendent toujours davantage à se dissocier. Cependant,


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

si l'activité théorique au sein du Parti communiste ne connaît pas le
renouveau politique qui aurait pu la singulariser et la revivifier, il est
un domaine théorique que ne peut se permettre de déserter la direction
du Parti communiste et qui ne saurait être dépolitisé: celui de l'économie politique.

L'économie politique et sa critique

     Le secteur d'économie politique du Comité central du PCF a en
effet en charge l'élaboration de propositions dotées de forts enjeux
stratégiques: elles sont au cœur du projet de société à présenter aux
électeurs communistes, mais aussi et surtout au centre des réformes
susceptibles d'être soutenues par l'allié socialiste. La perspective, montante depuis le début des années 1960, d'une Union de la gauche apte
à conquérir le pouvoir accélère la refonte d'un discours économique
traditionnel, particulièrement sclérosé et qui prédomine jusque dans
les années 1950. Au début des années 1970, des économistes communistes français réunis autour de Paul Boccara vont alors élaborer la théorie du « capitalisme monopoliste d'État» ou CME, dans
le sillage des analyses critiques émanant initialement d'économistes
soviétiques 48 et est-allemands.
     Si elle témoigne à l'évidence d'un réel effort d'élaboration théorique, c'est bien une transformation des rapports sociaux par en haut
qu'envisage la théorie du CME, cherchant ses appuis non du côté de
la mobilisation populaire, mais sur le versant d'une conception technocratique du changement social 49 • Ne s'interrogeant pas sur la difficile conciliation entre un programme ambitieux de nationalisations
d'un côté et la perspective marxiste classique du dépérissement de
l'État de l'autre, elle se focalise prudemment sur la question de la
transformation des critères de gestion en guise de transition politique
linéaire, qualifiée de « pacifique », vers le socialisme. Outre la définition restrictive de la classe ouvrière qui accompagne cette conception, c'est sa dérive vers la redéfinition d'une issue nationale et d'une
tendance immanente du capitalisme au progrès social qui l'éloigne de
ce que pourrait être une véritable réactivation de l'analyse marxiste
incluant son moment politique so • Seul secteur marxiste véritablement

                                                                         45

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

créatif, l'économie politique déboîte ainsi ses deux pans, l'économique
se trouvant directement subordonné à une programmation politique
extérieure qui lui dicte son agenda théorique. C'est pourquoi son
renouveau sera aussi réel que limité: l'économie politique reste ici fondamentalement dissociée de sa « critique », terme cardinal pour Marx,
synonyme à la fois de saisie dialectique des contradictions fondamentales et d'appropriation démocratique de la question économique,
plaçant l'intervention politique de masse au cœur du projet de réorganisation non capitaliste de la production.
    Cette dissociation est l'envers exact d'une philosophie qui s'est,
de son côté, largement coupée des questions économiques, sociales
et politiques en tant qu'elles constituent une unité. Par voie de conséquence, c'est une théorisation d'experts qui est produite, marquée par
une dimension d'emblée programmatique dans le cadre d'une stratégie
d'alliance par en haut, soustraite là encore à l'interrogation théorique
autant qu'au débat militant S1 • Dans ce contexte, il semble donc aller
de soi que les philosophes marxistes ne sauraient avoir voix au chapitre. Pour leur part, et à l'exception toute relative de Louis Althusser,
les philosophes formés à l'école française qui est celle d'une sectorisation stricte des savoirs sont les premiers à déserter largement des questions jugées n'être pas de leur compétence.
    La situation de l'économie politique marxiste offre donc une vue
saisissante de la situation d'ensemble d'une référence marxiste, censément omniprésente, et pourtant d'ores et déjà entrée en crise. Cette
crise associe tous les paramètres du tournant idéologique en cours: les
blocages propres à la théorisation marxiste en France, la difficulté à
rendre compte de l'échec des pays socialistes, la montée de l'antitotalitarisme, le rapide verrouillage institutionnel sur lequel veillent parfois
d'anciens militants de gauche et d'extrême gauche ralliés aux idées
dominantes, la montée de la microéconomie et la disqualification de
toute perspective de transformation sociale, le bouleversement rapide
du champ éditorial, la progressive glaciation théorique des débats
marxistes vivaces au cours des années 1960.
    Les théorisations économiques situées hors de la sphère d'influence
du Parti communiste, mais non pas hors du champ du marxisme,
éclairent sous un autre angle cette même situation. Du côté de l'extrême
gauche et des économistes marqués par l'influence althussérienne, des


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

travaux originaux vont voir le jour, concernant à la fois l'économie
du développement et la situation des pays du tiers-monde, et procédant à la relecture du Capital, en dialogue et en concurrence avec la
tradition néo-ricardienne, celle de Piero Sraffa notamment S2 • Mais ces
recherches seront marginalisées par la montée institutionnelle et idéologique de thèses en rupture franche avec le marxisme et son orientation politique.
    De son côté, l'école de la régulation va exercer une influence croissante sur la pensée économique française. D'abord enracinés dans un
marxisme revendiqué, les travaux de Michel Aglietta, d'Alain Lipietz
et de Robert Boyer notamment, s'appuieront sur le déclenchement de
la crise des années 1970 pour rénover la théorie de l'accumulation et
élaborer le concept de néo-fordisme en tant que nouveau régime d'accumulation intensive, tout en analysant les modifications du rapport
salarial d'après-guerre et le rôle des structures institutionnelles. Leur
éloignement croissant à l'égard du marxisme conduira les régulationnistes, à partir du début des années 1980, à envisager finalement un
possible fonctionnement harmonisé du capitalisme, combinant gains
de productivité et nouvelle norme de consommation.
    Les théoriciens de la régulation se dirigent ainsi peu à peu vers une
promotion de l'actionnariat salarié, très éloigné des orientations critiques premières: la reconnaissance académique ira de pair avec une
participation directe aux politiques économiques en cours, qui vont
produire en retour des effets considérables. D'une part, la politique
économique de « rigueur» adoptée par le Parti socialiste au pouvoir à
partir de 1983 contribuera au rejet du marxisme et la présentation des
thèses libérales comme relevant seules de la rationalité économique.
D'autre part, l'enseignement économique, les manuels et les travaux
de recherche de cette période portent la marque d'un retournement de
conjoncture rapide, qui conduit à l'exclusion de Marx et du marxisme
hors du champ de la science, en rejetant notamment la théorie de la
valeur et, par voie de conséquence, celle de l'exploitation du travail.
    La science économique institutionnalisée, attachée à renouveler ses
critères de scientificité et ses méthodes, pourra bannir comme idéologique toute critique globale du mode de production capitaliste. La
critique de l'économie politique est délaissée au profit d'une analyse
avant tout descriptive S3 , éloignant toujours davantage la théorisation

                                                                         47

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

économique de la formulation d'enjeux politiques. Dans ces conditions, on assiste, dès le milieu des années 1970 à l'installation de la
domination universitaire presque sans partage de la thématique libérale de l'équilibre généraJ54. Les thèses libérales vont en effet pouvoir
reconquérir la puissance qu'elles avaient perdue au lendemain de la
guerre, grâce à leur mise en pratique effective et à leur réélaboration
théorique savante, sans que soit modifié sur le fond leur fondement
doctrinal: promotion du marché, rejet de l'intervention étatique, justification des inégalités.
    En ce qui concerne la philosophie publiée au cours de cette période,
elle parvient une fois encore à convertir sa fermeture en supériorité et
son isolement en autonomie, s'appuyant sur sa position tant institutionnelle que théorique de surplomb pour ignorer les apports d'une
théorisation spécifique, l'économie politique, supposé caractérisée par
l'ésotérisme mathématique, le positivisme et l'empirisme sommaires.
Elle connaît pourtant elle aussi des transformations majeures, dont
l'analyse permet de mieux comprendre le rôle singulier qu'y jouent les
lectures de Marx.


                          Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

                                    3

          La philosophie, permanence
               et métamorphose

    Au cours de la période considérée ici, les relations entre politique et
philosophie ne sont jamais de l'ordre d'un vis-à-vis. L'interpénétration,
classique mais variable en France, de ces deux dimensions y connaît l'un
de ses sommets historiques, même si leur rapprochement coexiste avec
la distinction maintenue de leurs logiques respectives, voire avec leur
renforcement à certains égards. C'est pourquoi il faut s'interroger sur la
façon dont la politique se manifeste « dans » la philosophie et non pas
seulement à côté d'elle, tandis que la philosophie s'empare de son côté
d'enjeux spécifiquement politiques pour s'en nourrir et pour les transformer. Ce double processus fait naître le fragile espace d'une rencontre,
de part et d'autre dérangeante, et c'est précisément cet espace que les
auteurs les plus avisés du moment s'emploieront à occuper.
    De ce fait, cette réfraction réciproque de la politique dans la philosophie et de la philosophie dans la politique, se jouant principalement
sur la gauche du spectre politique, interroge directement le marxisme
et le communisme, en tant que foyers où une telle rencontre s'était
déjà produite et avait été théorisée. Elle va se rejouer dans des conditions toutes nouvelles, à partir du moment où les formes classiques de
l'engagement héritées de l'après-guerre entrent en crise et alors que la
situation politique française se modifie en profondeur. C'est bien pourquoi c'est à la fois à distance du marxisme français et en confrontation serrée avec lui qu'émergent non seulement des œuvres inédites,
mais bien une nouvelle conception de la philosophie. Plutôt qu'un
contexte, c'est un milieu qu'il faut évoquer, résultant d'une imprégnation mutuelle et qui explique la centralité provisoire du débat avec
Marx et le marxisme.
    Ainsi, à la fin des années 1960, la permanence et la recrudescence
éphémère d'un vocabulaire marxiste parfois standardisé déguisent en

                                                                          49

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

réalité une situation profondément nouvelle. Dans ce creuset politicointellectuel, auquel Mai 68 fera atteindre son point d'ébullition, se
structurent les axes majeurs et partagés de la philosophie des années
1960 à 1990. D'un côté, ces axes sont fortement déterminés par cette
conjoncture, qui confère au marxisme le rôle d'un foyer de convergence provisoire: les lectures de Marx auxquelles procèdent tous les
auteurs majeurs du moment le prouvent. De l'autre, cette philosophie
d'universitaires se révèle soucieuse de s'émanciper de la conjoncture
qui l'engendre. Du fait même de l'invention conceptuelle dont elle
témoigne et qu'en retour elle suscite, elle parvient à se nourrir de sa
propre dynamique, de plus en plus autonome, survivant à la dépolitisation qui va suivre. Elle s'inscrit ainsi sur une trajectoire en tangente
qui la relie mais aussi l'arrache à l'attraction d'une vie sociale et politique en plein bouleversement, dont les perspectives de transformation
radicale vont se refermer rapidement.
    Cette bouillonnante créativité théorique, survivant pour un temps
à la fermeture des possibles sociaux et politiques, va donner naissance
à plusieurs œuvres de premier plan, dont les auteurs appartiennent
à peu près à la même génération et sont nés au cours de la décennie 1920-1930: Louis Althusser, Michel Foucault, Gilles Deleuze,
mais aussi Jacques Derrida, François Châtelet, Jean-François Lyotard,
Cornelius Castoriadis, Claude Lefort, etc. C'est avant tout parce
qu'elles appartiennent au registre de la philosophie, condition d'une
consécration majeure dans l'espace intellectuel français, que leurs
œuvres pourront résister à la disparition puis à l'oubli de la conjoncture qui les vit naître. L'aura de la philosophie non marxiste de cette
époque, jusqu'à aujourd'hui inclus, est due à cette inventivité à la fois
manifestement enracinée dans l'espace politique mais d'emblée décalée
et définitivement contestataire, en quête perpétuelle d'une redéfinition
radicale de la politique comme telle. C'est pourquoi elle se maintient
aujourd'hui encore, tandis que la crise politique se poursuit et s'approfondit, comme contre-culture, décapante et esthétisante 55, et comme
éternelle promesse de renouveaux.
    Ces effets et leur durée expliquent d'ailleurs que toute contextualisation de ces philosophies soit aussitôt perçue et dénoncée comme
contresens foncier et réductionnisme menaçant, alors même que ces
œuvres furent élaborées en lien étroit avec les transformations de la


                          Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

vie sociale et politique française. De ce fait, la thèse de leur caractère unilatéralement dépolitisant est aussi fausse que celle qui affirme
leur effectivité politique immédiate. La preuve en est que le champ de
forces qui affecte les philosophes non marxistes agit aussi sur ceux
qui se réclament du marxisme. Une partie de la théorisation marxiste
d'avant-garde du moment va elle aussi épouser les lignes de forces
dominantes du champ philosophique au même moment: discours de
second rang par rapport aux sciences et aux savoirs positifs, la philosophie et ses références privilégiées tendent à devenir l'objet même de
la réflexion théorique. La montée du thème de la crise du marxisme
constitue l'un de ses effets les plus spectaculaires, dès lors que la prophétie se fait autoréalisatrice.

Entre institution et subversion

    C'est une autre tradition française qu'il faut évoquer pour comprendre pleinement le rôle joué par les théoriciens majeurs de la
période: la philosophie et son histoire institutionnelle. Coutumière de
l'effacement de ses déterminants sociaux et historiques au profit de son
autothéorisation en vase clos, cette tradition philosophique est pourtant à saisir dans toute sa complexité, à la lumière de sa longue durée
institutionnelle, mais aussi compte tenu de ses moments de rupture
avec son conservatisme dominant: à cet égard, le moment des années
1960 se révèle comme exceptionnellement créatif. Au cours de cette
période et depuis la fin du XIXe siècle, le centre de gravité de la philosophie en France reste l'institution scolaire et le monde de l'édition, avant
que les grands médias ne commencent progressivement à jouer un rôle
dominant dans la promotion des auteurs phares.
    En contradiction relative avec son ancrage académique maintenu,
la philosophie née dans les années 1960 cultive une dimension critique, voire subversive, tout en demeurant liée aux institutions d'enseignement et de recherche. La combinaison de ces deux options,
qui semblaient jusque-là incompatibles, devient un atout supplémentaire: la technicité savante des œuvres philosophiques de cette
époque se combine avec la volonté d'un rapport nouveau aux mouvements sociaux et aux transformations politiques. Il faut ajouter

                                                                           51

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

que les théoriciens les plus novateurs du moment sont ceux qui
savent investir avec brio les questions alors montantes, situées précisément à ce point de jonction, celles du pouvoir, de l'imagination,
du désir, de la sexualité, de l'autogestion, etc. C'est précisément parce
que la lecture critique de Marx se situe elle aussi, par excellence, à
ce point de convergence politique et institutionnel, qu'elle se présente comme un passage obligé, permettant la critique des modalités
passées de l'engagement.
     De ce fait, la figure intellectuelle et politique de Jean-Paul Sartre se
trouve également placée au cœur du débat, faisant office, sans doute
plus encore que Marx, d'interlocuteur toujours présent et de concurrent majeur: car c'est lui qui, jusqu'à cette époque incluse, occupe et
définit le terrain de la philosophie dans son rapport à la politique ou
encore incarne à gauche ce que l'on a nommé « la politique dans la
philosophie », à distance du pôle institutionnel. En dépit de sa centralité, l'œuvre de Sartre, rarement citée, n'est jamais véritablement discutée. Ainsi l'orientation marxiste résolue de sa seconde période est-elle
simplement ignorée, de même que l'ampleur de la réflexion politique et
stratégique menée dans la Critique de la raison dialectique, au profit de
la focalisation sur sa seule conception de l'engagement, elle-même schématisée puis systématiquement dénoncée. A bien des égards et pour des
raisons de fond, le rapport à Marx et le rapport à Sartre des auteurs
montants du moment sont parents: ils sont l'occasion d'une démarcation systématique les figeant en figures et en symboles, plus qu'ils ne
sont des auteurs véritablement lus et discutés.
     Au total, la rupture avec une tradition intellectuelle marxiste qui
s'est au même moment affaiblie mais aussi diversifiée, ne se donne à
voir que sous un angle très étroit, celui qu'offre la critique de l'intellectuel engagé au profit de l'intellectuel spécifique, critique menée à
la fois par Michel Foucault et par Gilles Deleuze. C'est pourquoi on
peut considérer qu'une telle critique, replacée dans son contexte, est
en décalage avec ce que sont, en réalité, ses enjeux véritables: se focalisant en apparence sur la figure de l'intellectuel, c'est surtout, de façon
bien plus ambitieuse, la redéfinition même de l'intervention politique
qu'elle vise. De fait, on peut s'étonner que la critique de l'engagement
ne soit accompagnée d'aucune critique de l'intellectuel académique
ou du pionnier néo-libéral, au moment où montent les figures du


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

moraliste anticommuniste d'un côté, de l'expert de l'autre. Et Gilles
Deleuze sera le seul de nos trois auteurs à dénoncer les « nouveaux
philosophes », même si c'est avant tout leurs insuffisances conceptuelles qu'il pointe.
    La philosophie se situe bien à ce moment à l'épicentre des transformations idéologiques en cours, non qu'elle les conduise mais parce
qu'elle sait s'en faire la chambre d'échos. A partir des années 1960,
tandis que la philosophie se relocalise sur un terrain épistémologique
et méthodologique qui, à première vue, peut sembler modeste et en
retrait, elle va reconstruire ainsi, via son rapport au politique, sa centralité stratégique. Par ailleurs, l'intervention philosophique a ceci de
particulier qu'elle est apte à ramasser et à synthétiser des thématiques
nées hors de son champ propre et caractérisées par leur dispersion et
leur spécialisation. Et même si, dans le même temps, elle s'en prend
à toute ambition totalisante, elle participe à la redéfinition d'enjeux
collectifs nouveaux. C'est particulièrement le cas lorsque les sciences
humaines et sociales se constituent en savoirs sectorisés et spécialisés,
qui conquièrent leur autonomie institutionnelle 56.
    En effet, alors que le structuralisme souhaite en finir avec les idéologies et se revendique d'un apolitisme de savant 57, la philosophie la
plus innovante du moment tend à ré ancrer les savoirs contemporains
dans un cadre historique et politique que, pourtant, elle n'analyse
pas. Cette capacité singulière à définir des enjeux de grande envergure explique l'aura persistante de la philosophie en continuité avec
son histoire antérieure, et cela même lorsque le rejet des théorisations
globales accompagne la montée parallèle de la thématique postmoderne. Ainsi, Michel Foucault va-t-il s'attacher à la mise en relation des
divers champs de savoir en mutation, notamment à partir de 1968 58 •
Du fait même de la nature philosophique de son œuvre, la relecture
des savoirs spécialisés qu'il propose sait demeurer hors d'atteinte des
diverses critiques qui lui seront adressées depuis ces mêmes champs
disciplinaires - en l'occurrence notamment de la part d'historiens - et
qu'il saura toujours esquiver. Gilles Deleuze et Louis Althusser participent eux aussi au renouvellement de l'intervention philosophique en
interaction étroite avec les sciences sociales et avec la psychanalyse.
Ces trois auteurs sont donc particulièrement représentatifs de cette
suprématie maintenue de la philosophie, et cela à partir de ses marges

                                                                         53

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

mêmes, voire en vertu d'une marginalité revendiquée, qm coexiste
avec un ancrage institutionnel fort.

L'école des philosophes

    L'enseignement de la philosophie dans les lycées constitue l'un des
traits distinctifs du système éducatif français, qui est une des causes
de la vigueur de la scène philosophique. Son rôle et ses conditions se
modifient au cours de la période considérée ici. Discipline longtemps
associée, à partir de la Ille République, à un réformisme d'experts et de
technocrates, elle est alors au centre d'un projet d'ingénierie sociale 59.
Pour ceux qui veulent produire la théorie officielle d'un capitalisme
en voie d'industrialisation et dont la gestion politique parlementaire
cherche à éviter l'intervention populaire directe, la philosophie doit
promouvoir la figure à la fois éthique et experte de l'intellectuel d'État
républicain, énonçant les buts ultimes, socialement réconciliateurs, et
guidant alors de loin, mais avec constance, les choix en matière de
politique économique et sociale. Dans le même temps, son enseignement est pensé comme moyen par excellence de diffusion des valeurs
républicaines, auprès de jeunes gens qui sont à la veille de cursus
professionnalisants.
    En dépit des légendes les plus tenaces, l'école de la Ille République
est fortement structurée en fonction de l'origine, du « destin» social
et du sexe des élèves; d'où la violence des débats qui entourent à cette
époque tous les projets d'extension de l'enseignement de la philosophie. Elle est alors enseignée au lycée, non pas seulement mais aussi
en vue d'enraciner dans les esprits un certain nombre de principes
moraux et civiques. À partir du moment où l'enseignement secondaire
entre dans une logique de massification, l'accès à la classe de philosophie cesse d'apparaître comme un privilège. Par contraste avec le
début du siècle, les années 1960 sont un moment d'expansion mais
aussi de relatif déclassement de l'enseignement philosophique. Il doit
subir la concurrence de l'enseignement des sciences sociales et surtout
des sciences de la nature et de leurs versions appliquées, dont l'importance croît avec la demande sociale d'ingénieurs et de techniciens hautement qualifiés.


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

    Le système scolaire de cette époque, où se forment conJomtement futurs auteurs et lecteurs des livres de philosophie, est donc le
lieu de convergence d'un certain nombre de transformations sociales
en cours: la progression du salariat et la modernisation de l'appareil productif exigent une réforme rapide du système éducatif et son
ouverture partielle aux classes populaires. Cette ouverture entre bien
sûr, jusqu'à un certain point, en contradiction avec le maintien des
inégalités sociales et leur reproduction, cette dernière étant l'une des
fonctions traditionnellement dévolues à l'école en tant qu'« Appareil
Idéologique d'État» (pour reprendre les termes d'Althusser). Elle est
donc associée, contradictoirement, à la mise en place de filières différenciées qui limitent fortement sa démocratisation et perpétuent la
combinaison entre hiérarchie scolaire, ségrégation sociale et hausse
générale du niveau de formation. Les réformes de 1959 (Berthoin) et
de 1963 (Fouchet) prolongent la scolarité obligatoire et permettent à
tous les jeunes l'accès au secondaire tout en préservant soigneusement
le caractère élitiste des baccalauréats généraux 60.
    Au total, les effets de l'installation et l'expansion de ce nouveau
système scolaire qui remplace l'école de Jules Ferry, sont considérables. Pour sa part, caractérisé par une remarquable inertie, l'enseignement de la philosophie continue de se référer, comme à son origine
indépassable, aux instructions officielles de 1925, définies par Anatole
de Monzie, faisant prévaloir la psychologie, la morale et la métaphysique, entérinant par la même occasion le recul de l'influence de Victor
Cousin jusque-là prépondérante. Le spiritualisme et le positivisme s'y
font la part belle, le néo-kantisme faisant office de voie moyenne 61 .
La seule originalité du cours de philosophie dans les années 1960, par
rapport à ce moment fondateur, sera son ouverture provisoire aux
sciences humaines et à l'épistémologie. Après 1968, la réforme du programme ira dans le sens de son allègement et de son rapprochement
avec les instructions de 1925, la liste des auteurs au programme se
trouvant modifiée de façon seulement marginale et tardive (c'est seulement en 1983 que seront introduits Heidegger et Sartre 62 , avant que
Foucault, le seul des philosophes de sa génération, ne fasse son entrée
dans cette liste prestigieuse).
    Depuis toujours contraints de batailler pour justifier leur mission
éducative, les philosophes, qu'ils soient auteurs ou enseignants, ne

                                                                         55

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

perdent jamais l'occasion d'exalter sa permanence et sa fonction critique sans équivalent 63 • Paradoxalement, leur déclassement social
tendanciel nourrit lui aussi la surestimation nostalgique valorisante
d'une supériorité symbolique et disciplinaire présupposée. Mais derrière la constance des thèmes, c'est la transformation d'un statut qui
se manifeste: fonctionnaire subalterne, face à des élèves désormais
issus de toutes les catégories sociales, le professeur de philosophie en
lycée est amené à intervenir dans des filières fortement différenciées.
En contrepartie, l'enseignement et l'édition philosophiques bénéficient
d'un public élargi, en relation étroite avec les contradictions sociales
de l'heure et l'intense vie politique de l'après-guerre. Sur le versant
le plus valorisé de l'enseignement philosophique, les classes préparatoires littéraires et l'agrégation de philosophie continuent de transmettre leurs lettres de « noblesse d'État », pour reprendre la formule
de Pierre Bourdieu, à des parcours qui restent prestigieux jusqu'à la
fin de la séquence étudiée: tous les philosophes étudiés ici sont passés
par cette voie royale. Les itinéraires les plus accomplis resteront également et durablement marqués par la culture politique singulière de ce
vivier socialisté4 qu'est devenue l'École normale supérieure depuis les
années 1920. Elle sera un foyer de la contestation soixante-huitarde,
dont le radicalisme reste de nature essentiellement intellectuelle.
    Pour toutes ces raisons, la situation de l'enseignement de la philosophie est un des éléments qui permet de mieux comprendre l'impact des auteurs des années 1960 les plus en vue, qui de leur côté sont
souvent d'anciens khâgneux et qui vont mêler l'innovation au respect
des règles d'un genre ancien: érudition sage et invention conceptuelle
audacieuse, références à la fois conventionnelles et hétérodoxes, élégance et parfois hermétisme, relative médiatisation et haute technicité, emprunts aux sciences « dures» et ancrage littéraire, importance
extrême accordée à l'écriture et à l'individualisation du style. Selon
Louis Pinto, le Collège international de philosophie jouera lui aussi un
rôle clé dans ce qui se présente finalement comme la « restructuration
du champ » autour de deux pôles:

     d'un côté, une hérésie postmoderne et, en tout cas, postgauchiste,
     héritière d'un style subversif désormais débarrassé des stigmates et
     des censures de la mobilisation politique, et, d'un autre côté, une


                          Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

   néo-orthodoxie phénoménologico-herméneutique, dépositaire offi-
   cieuse de l'héritage spiritualiste. 65

    Si une telle analyse, située dans le droit fil de la cartographie sociale
conduite par Pierre Bourdieu, appelle aussi la discussion, c'est précisément parce qu'elle s'attache à discerner avant tout des clivages philosophiques, sans éclairer les conditions dans lesquelles ces philosophies
demeurent à leur manière politiquement impliquées, jusque dans leur
retrait même.
    Du fait de cette histoire complexe, tout conduit à ce que ce soit
prioritairement du côté des philosophes que se recrutent les plus
attentifs sismographes des mutations en cours, ainsi que les acteurs
les plus conscients des changements idéologiques du moment, qu'il
leur apparaît judicieux de relayer, ou, pour les plus ambitieux d'entre
eux, d'initier. Un tel type d'engagement, à la fois institutionnellement
programmé et individuellement choisi, conduit nécessairement ses
représentants, à partir de l'après-guerre, à se confronter à la question
décisive de l'adhésion au Parti communiste, on l'a dit. Jusqu'au début
des années 1980, il reste nécessaire d'opter pour le soutien ou pour
l'opposition à ses orientations et de se situer par rapport à Marx et au
marxisme. L'inscription institutionnelle des philosophes, qui sont tous
ou presque des enseignants, se combine avec l'impératif de cette prise
de partie: elles les incitent à intervenir dans ce contexte en en retraduisant conceptuellement les éléments dans un langage codifié et des
thématiques héritées, qui à la fois en relayent et en neutralisent tendanciellement les enjeux les plus concrets et les plus immédiats. Cette
situation amplifie de façon contradictoire la portée politique de l'activité philosophique de la période, bien au-delà des contours du républicanisme traditionnel, modifiant sensiblement la nature du rapport
entre philosophie et politique. Politisation et euphémisation combinées caractérisent ainsi une discipline qui, loin d'y perdre son aura, y
gagne un prestige accru, lié à sa capacité de synthèse et aux déplacements du politique vers le théorique qu'elle permet et encourage.
    La « montée au concept », dont les philosophes se sentent chargés,
opère la retraduction théorique des questions communes et des enjeux
de société, leur ôtant tendanciellement leur dimension conjoncturelle. Contre toute attente, cela est également vrai des philosophes

                                                                          57

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

communistes, eux aussi héritiers de l'histoire française des idées et de
cette position à la fois seconde et décisive de la philosophie par rapport
aux autres savoirs. Ainsi est-ce le cas lorsqu'ils accordent à la question du rapport Marx-Hegel un rôle clé et lorsqu'ils se préoccupent
de théorie de la connaissance - dans la lignée, certes hétérodoxe, d'un
néo-kantisme français décidément indémodable - ou d'épistémologie
des sciences de la nature, bien plus que d'analyse de la réalité contemporaine et de critique de l'économie politique. À cet égard, la situation
des années 1960 est aussi le résultat de la disparition de la plus grande
partie des marxistes de la génération engagée dans la Résistance, et qui
n'avaient pu produire d'œuvre dans l'entre-deux-guerre que sous la
forte contrainte idéologique de défense du grand rationalisme et sous
les auspices d'une discipline de parti stricté 6 •
    Ces traits associés assurent la diffusion exceptionnelle des ouvrages
de philosophie d'avant-garde auprès d'un lectorat large, qui met son
point d'honneur à se procurer - sinon à lire - des livres que certains
grands médias saluent comme des œuvres majeures du moment. En
dépit de leur caractère fortement novateur, voire déroutant, elles
peuvent donc être aussitôt inscrites au palmarès de la grande philosophie française et même, par bien des côtés, se ranger sans heurts aux
côtés de l'académisme universitaire persistant, tout en s'ouvrant à des
travaux et à des courants philosophiques encore méconnus en France.
Ce paradoxe éclaire le caractère singulier des lectures de Marx des philosophes des années 1960. Il explique aussi qu'ils puissent être perçus,
dans le même temps, comme les héritiers de la pensée métaphysique
de Bergson, des spécialistes de l'ontologie ou des commentateurs virtuoses, comme c'est tout particulièrement le cas de Gilles Deleuze, ou
encore comme des théoriciens de l'épistémologie, comme c'est le cas de
Michel Foucault. La complexité et parfois l'hermétisme de leurs livres
fonctionnent comme opérateurs de distanciation et de prise de hauteur
par rapport à l'actualité immédiate, tout en manifestant leur lien aux
recherches les plus contemporaines.
    Pourtant, il faut y insister, c'est bien le maintien d'une implication
politique très particulière et diverse qui donne à ces œuvres leur caractère d'intervention critique et qui explique leur succès dès cette époque
mais aujourd'hui encore et, dorénavant, par-delà les frontières. Ainsi,
profondément ambivalente, cette philosophie d'avant-garde à la fois


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

préserve et met en sommeil une dimension politique qui en reste, de ce
fait même, constitutive, cette seule caractéristique suffisant d'ailleurs
à l'apparenter à la tradition marxiste. C'est précisément pourquoi son
apparition ainsi que les diverses modalités de sa permanence peuvent
être considérées comme relevant durablement de cette présence de la
« politique dans la philosophie», dont il est exclu de proposer une
définition générale. De sorte que, pour analyser dans toute sa complexité cette dépolitisation qui est elle-même de nature politique et qui
consiste en réalité en une redéfinition des rapports de la philosophie à
la politique, il faut clore ce chapitre introductif sur le moment qui se
présente à tous égards comme la charnière de cette séquence: l'extraordinaire mobilisation politique et sociale de Mai 68.

                                                                         59

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                   4

           Le chaudron de Mai 68
       et le tournant des années 1970

    Moment politique par excellence, Mai 68 en France constitue
à certains égards une parenthèse au sein d'une tendance de longue
durée à la dépolitisation et la maigreur des résultats obtenus par
cette mobilisation exceptionnelle va accélérer ce processus, qui n'a
rien de linéaire. Pour éclairer l'événement en amont et sous l'angle
de la mobilisation large qui le définit, il faut le relier aux transformations sociales de la fin des années 1960: l'allongement de la scolarité est un des processus qui accompagne le bouleversement de
la structure de l'emploi et de la stratification sociale tout entière.
Il faut y ajouter une forte croissance démographique, l'augmentation
du nombre des ingénieurs et techniciens, l'expansion du tertiaire, la
salarisation accrue des femmes, le déclin des agriculteurs, le recours
à l'immigration.
    Une fois encore, contrairement à toutes les analyses qui décrivent
le pré-Mai 68 comme une période sans conflit ni souci, il faut rappeler que le chômage et l'inflation touchent l'économie française à
partir de 1965. Si on a pu parler de compromis fordiste pour décrire
le rapport salarial en place, ses acquis pour les salariés restent limités
et expliquent la montée de la contestation à coloration franchement
anticapitaliste de la fin des années 1960. L'augmentation de la productivité du travail ne conduit qu'à une diminution très lente de sa
durée et s'accompagne d'inégalités persistantes et d'un autoritarisme
patronal sans nuance, tandis que toute la politique de restructuration
industrielle s'opère de façon dirigiste, au rythme de la constitution de
grands groupes industriels de dimension internationale, sous l'égide
de l'État. Les secteurs de la sidérurgie et du textile subiront de plein
fouet cette logique de concentration et d'élimination des secteurs les
moins rentables.


                          Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

    C'est pourquoi, à partir de la fin de la guerre d'Algérie, on assiste
à une remontée des oppositions sociales en provenance de secteurs
du monde du travail très différents, oppositions qui ne parviendront
cependant pas à fusionner 67. Une remarque s'impose: l'importance
de la mobilisation ouvrière a pour principal fer de lance les jeunes
ouvriers, spécialisés et professionnels, et cela, au moment même où la
nouvelle sociologie, développée notamment par Serge Mallet, André
Gorz et Alain Touraine, affirme que ce sont les nouvelles couches techniciennes qui en ont pris le relais social et politiqué 8, Alain Touraine
considérant pour sa part l'université comme le lieu désormais décisif
du changement social.
    Ces analyses auront des conséquences politiques sans proportion
avec leur degré de pertinence théorique: le thème de la disparition de la
classe ouvrière, et la conviction que la modernisation coïncide avec son
intégration, connaîtra une immense fortune et jouera un rôle important
dans la restructuration de la gauche. Pourtant, dans le chaudron de
Mai 68, ce sont bien des luttes ouvrières puissantes qui entrent en résonance avec les luttes étudiantes et avec le combat féministe, avec l'entrée
en scène politique des immigrés et avec le soutien aux luttes du tiersmonde, au Vietnam et à la Chine, qui semblent alors susceptibles de
prendre la relève du socialisme soviétique discrédité 69. Ces résonances
ne donneront pourtant naissance qu'à des convergences partielles et
locales 70 et précéderont non seulement la démobilisation rapide mais
aussi une dépolitisation progressive.

Puissances de la philosophie

    Avant cette retombée, dans ce contexte de bouillonnement intense
et de contestation sociale et politique massive, bien loin des clichés
ultérieurs concernant la nature libérale-libertaire de ce mouvement,
la vie intellectuelle et culturelle se trouve directement et rapidement
transformée, y compris bien entendu dans sa composante philosophique dont le large spectre d'analyse convient aux débats montants.
Ainsi, l'expérience et la parole ouvrières trouvent-elles droit de cité
du côté de Socialisme ou Barbarie et des groupes maoïstes, tandis
que Jacques Rancière organise à Vincennes le collectif «Révoltes

                                                                           61

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

logiques », centré sur les pratiques ouvrières et que Michel Foucault
se voit confier par le quotidien Libération une rubrique de chroniques
ouvrières et internationales.
     L'irruption du travail et de la vie sociale dans le champ philosophique se fait cependant de façon marginale et très limitée: si on
trouve un écho net des événements de Mai 68 chez les auteurs de la
période, il s'affaiblit rapidement et laisse place à des théorisations une
fois encore surplombantes, souvent de seconde main, accréditant les
thèses sociologiques en vogue ou affirmant directement la nature de
« pratique» à part entière de la théorie. Quant à l'engagement poli-

tique, sa remontée soudaine semble illustrer la revanche du vieux
Sartre sur les thèses structuralistes et la vogue de l'histoire de longue
durée, à la fois en raison de son soutien immédiat au mouvement en
cours et du fait de la théorisation politique puissante qu'il avait présentée dans la Critique de la raison dialectique, parue en 1960. Mais
cette apparente revanche s'avère fragile et de peu de conséquences: le
livre de Sartre ne donne pas lieu au débat qu'il aurait dû susciter, ni
chez les marxistes ni chez leurs adversaires.
     Par ailleurs, d'une façon générale, Mai 68 plonge les autres courants du marxisme dans la confusion: le Parti communiste, embarrassé au même moment par l'intervention soviétique à Prague qu'il
commence par condamner, s'enferme dans une analyse et une ligne
politique avant tout hostiles à ce qu'il considère comme poussée de
gauchisme estudiantin - à l'exception notable de Louis Aragon et de
quelques autres intellectuels. Quant à Althusser et ses disciples, ils se
trouvent confrontés à un démenti dans les faits de leurs conceptions
structurales de la société et du sujet, même si, paradoxalement, une
partie des acteurs de Mai 68 s'emparent aussitôt de leur vocabulaire
et de leurs innovations 71. C'est bien, avant tout, une forte mobilisation populaire, hautement politique, qui caractérise ce moment singulier, expliquant le tourbillon intellectuel qui l'accompagne et l'impact
redoublé du travail éditorial du moment. C'est notamment le cas de
François Maspero, éditeur de grands textes militants et anticolonialistes qui connaîtront grâce à lui une large diffusion.
     En dépit de la diversité des voies théoriques s'esquissant au même
moment, Michel Foucault commence à s'imposer comme philosophe
majeur, alors même qu'il est absent de Paris mais soutient discrètement


                         Chapitre 1 : Pbilosophie et politique, contrepoints

en Tunisie la lutte de ses étudiants, dans des conditions difficiles. Son
œuvre d'alors, si elle ne présente pas toujours de dimension directement politique, explore depuis le début un positionnement original et
subversif par rapport à toute la tradition philosophique, mais aussi
par rapport au structuralisme en général et à Louis Althusser qui fut
son ancien professeur. Hautement stratège dans ses déplacements et
ses orientations, Michel Foucault est en un sens le meilleur représen~
tant de cette politique de philosophe, qui dédaigne le terrain de l'intervention politique ou théorico-politique classique pour lui préférer
une démarche subtile, qui s'empare des enjeux de l'heure tout en les
redéfinissant de façon originale.
    Gilles Deleuze est lui aussi un représentant de cette politique différée et déplacée, qui évoque et accompagne la contestation ambiante,
sans pour autant en faire ni un objet de sa réflexion ni une visée pratique associée à son exceptionnelle inventivité conceptuelle. Ainsi
portées par la vague du mouvement ouvrier et étudiant, plus généralement par le climat contestataire et critique de cette époque, ces
œuvres résisteront étonnement bien au reflux de cette même vague,
précisément parce qu'en tant que philosophies, elles offrent un point
de repli à ceux qui, à partir des années 1970 verront disparaître toute
perspective politique radicale et s'installeront d'autant plus durablement sur le terrain théorique et universitaire. Après 1968, le structuralisme va s'imposer à l'Université, même s'il est déjà en perte de
vitesse sur le terrain de la recherche et de l'édition.

La marginalisation du marxisme

    De façon inversement proportionnelle à la montée des nouvelles
théorisations, le marxisme va subir une double marginalisation institutionnelle et politique, qui ne cessera de s'accroître au cours des
deux décennies suivantes. N'offrant aucune perspective de carrière
aux jeunes chercheurs, il souffre d'être contingenté à quelques revues
et maisons d'édition, dont beaucoup sont liées au Parti communiste, .
au moment où celui-ci affronte des attaques de plus en plus violentes,
qui culmineront avec l'apparition des « nouveaux philosophes» et la
naissance du courant antitotalitaire, dès le milieu des années 1970.

                                                                         63

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

Dans le même temps, le poids électoral du PCF reste fort; il connaît
un léger fléchissement après le bon résultat de Jacques Duclos aux présidentielles de 1968, mais il ne déclinera nettement que dix ans plus
tard n . Pourtant, atteint à la marge par la montée provisoire d'un gauchisme politique qui servira à certains de voie de passage vers le libéralisme, le Parti communiste va payer au prix fort sa déstalinisation
partielle et son soutien inconditionnel à l'URSS, en dépit de quelques
timides critiques.
    Délaissé par nombre de militants et d'intellectuels, subissant dans
le même temps la disparition des grandes structures industrielles
traditionnelles qui lui fournissait ses bases ouvrières, il devra subir
l'assaut d'une droite intellectuelle qui s'est depuis longtemps reconstituée et qui contribue à populariser un anticommunisme de combat,
appuyé sur des réseaux puissants, jouissant de financements considérables et assurés de l'appui des grands médias. D'une façon générale,
le marxisme français finit par être associé dans son ensemble et dans
son principe même à l'immobilisme théorique, à la doctrine d'appareil, sans cesse sur la défensive. De telles accusations se propagent à
contretemps, de façon parfaitement injuste si l'on songe aux travaux
de philosophes marxistes comme Lucien Sève, Georges Labica, Michel
Verret, Jean-Jacques Goblot, sans parler de Louis Althusser et du
groupe qu'il constitue autour de lui, et de tant d'autres, que ce soit à
l'intérieur du Parti communiste ou en dehors de lui. Si les traductions
de marxistes étrangers et originaux comme Gyorgy Lukacs, Ernst
Bloch, Karl Korsch, les théoriciens de l'École de Francfort et notamment Herbert Marcuse, donnent par ailleurs la mesure de l'inventivité qui traverse le marxisme international, ces courants sont explorés
par des théoriciens français fortement marginalisés, comme Henri
Lefebvre, Lucien Goldman ou encore Pierre Vilar. Dans cette conjoncture, ces penseurs n'auront guère les moyens de faire connaître leurs
travaux face à la déferlante dénonciatrice montante.
    À partir du milieu des années 1970, toutes les conditions sont
donc réunies, sur le plan politique et idéologique, pour que l'exclusion durable du marxisme se produise, qui prendra d'abord les allures
d'une curée médiatique 73. Pourtant, si les circonstances sont inédites,
l'objectif n'est pas nouveau: il bénéficie depuis longtemps du travail
de réseaux organisés dès l'après-guerre. Georges Albertini, qui fonde


                        Chapitre 1: Philosophie et politique, contrepoints

avec Boris Souvarine l'Institut d'histoire sociale, organise dès 1949
les passerelles qui verront anciens collaborateurs, molletistes et communistes en rupture de ban s'organiser. Disposant de relais considérables, ces conceptions qui font du marxisme l'origine du totalitarisme
le plus menaçant seront vulgarisées par les magazines les plus en vue,
L'Express et Le Nouvel Observateur, ainsi par que l'ensemble des
grands médias. La remontée des thèses libérales, préparée de longue
date, se donnera les apparences d'une autocritique de la gauche, autocritique censée la conduire à enfin percevoir la monstruosité de sa
foi abjurée, et à se faire désormais la gardienne éthique de toutes les
rechutes marxistes ou contestataires.
    Sur ce terrain encore, le refoulement d'une histoire longue et complexe va conduire à une surestimation classique du rôle des idées
et des intellectuels. Se propage alors la thèse simpliste de la simple
désillusion, de la fin de l'ensorcellement à gauche, censément liée à
la révélation de ce que furent les camps de détention de l'époque
stalinienne. Là encore, les enjeux sociaux et politiques se trouvent
masqués au profit d'un récit de circonstance qui est en réalité un
pur artifice médiatique: celui de la trahison des clercs, de leur égarement coupable, puis de leur raison subitement retrouvée, sur le
modèle de la conversion. En réalité, le tournant idéologique de la
période considérée ici est complexe; il présente une nature profondément politique et il ne résume pas à ce que l'on a parfois nommé
1'« effet goulag» 74, dont la surestimation conduit à expliquer par la
seule et soudaine révélation des crimes staliniens - révélation bien
antérieure en réalité -la transformation de la vie idéologique et politique française.
    Une telle transformation est devenue possible à partir du moment
où s'est trouvé radicalement modifié le rapport de force hérité de la
Libération, rapport de force social mais surtout éminemment politique. Aux diverses causes d'affaiblissement du Parti communiste
s'ajoutent les options stratégiques des autres courants de la gauche
partidaire et syndicale, tandis qu'au même moment la droite opère
elle aussi sa modernisation et accélère la contre-offensive libérale,
qui va rencontrer dans la crise économique son occasion favorable.
Ainsi, la CFDT opère-t-elle son recentrage dès 1973, sous la direction
d'Edmond Maire, aboutissant à la réétatisation des luttes ouvrières 75

                                                                       65

Foucault, Deleuze, Althusser &' Marx - La politique dans la philosophie

en rupture avec l'insubordination autogestionnaire anteneure dont
Lip reste le symbole. De leur côté, CGT et Parti communiste font de
la conquête électorale du pouvoir l'horizon de toute lutte sociale et
s'avèrent incapables de proposer « une stratégie de résistance ouvrière
face à la crise» 76, parachevant leur propre évolution entamée au lendemain de la Libération. Et l'épisode avorté de l'eurocommunisme ne
fournira pas l'issue stratégique pendant un temps escomptée.

Du conseillisme à l'antitotalitarisme

    Le surgissement du maoïsme autour de 1968, moment fugitif mais
décisif pour toute une génération, semble offrir pendant un temps
une alternative, apte à porter un projet émancipateur novateur. Cette
mouvance deviendra rapidement, mais pour partie seulement, une
plaque tournante idéologique, en raison de sa spécialisation du côté
de la théorisation critique, et de la haute compétence tactique acquise
par ses membres, de sa focalisation sur la dénonciation du PCF, de la
CFDT et à un moindre degré de la CGT 77 • D'une façon générale, l'extrême-gauche et le courant maoïste, portés par la vague radicalisante
de Mai 68, s'efforcent d'occuper le terrain de la contestation politique,
mais en peinant à sortir d'un activisme sans base sociale réelle et qui
échoue à propager la révolte. Leur poids intellectuel et culturel est
cependant considérable.
    En vertu des relectures contemporaines de l'événement, on oublie
souvent c'est au Parti communiste qu'adhéreront une large partie des
militants gauchistes au cours des années 1970. D'autres construiront
des organisations originales et durables, comme ce sera notamment le
cas de la Ligue communiste révolutionnaire. D'autres encore atténueront - voire renieront -leur radicalité d'antan: la dénonciation initiale
des directions syndicales va laisser place à un relatif rapprochement,
par exemple de la Gauche prolétarienne et de la CFDT qui conduira
à un premier recentrage d'une fraction des anciens militants d'extrême gauche. Naissent alors des trajectoires singulières qui auront
pour seule constante la dénonciation virulente du Parti communiste,
oscillant entre le rejet libertaire de tous les pouvoirs oppressifs et la
critique à pente libérale de l'État social.


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

    Révélatrice de cette alternative, une bifurcation politique va alors
séparer Cornélius Castoriadis et Claude Lefort, tous deux issus de
la mouvance Socialisme ou Barbarie. Structuré dès sa sortie du Parti
communiste internationaliste, en 1949, autour du refus de l'analyse
trotskiste classique de l'URSS en tant qu'État ouvrier « dégénéré », le
groupe Socialisme ou Barbarie va se présenter d'abord comme héritier véritable et unique du marxisme 78. Claude Lefort s'éloigne dès
1958, en raison de son désaccord quant au rôle et à la définition de la
classe ouvrière mais aussi face au projet de Castoriadis qui est alors
de construire une véritable structure militante révolutionnaire. Par la
suite, au cours d'un itinéraire qui deviendra lui aussi plus théorique
que militant, Cornélius Castoriadis développera l'idée d'autonomie,
conceptualisée comme «auto-institution du social », affirmant dès
1963 l'épuisement du marxisme, mais sans jamais cesser de prôner la
transformation sociale.
    Claude Lefort, de son côté, après avoir vigoureusement croisé le
fer avec Sartre en 1952 au moment du rapprochement de ce dernier
avec le Parti communiste, quitte en 1960 Socialisme ou Barbarie
pour poursuivre son propre itinéraire, qui sera intellectuel et institutionnel sans jamais cesser d'être directement politique: la critique
radicale du bolchevisme et de l'idée de « parti révolutionnaire» 79
le conduit, loin du conseillisme initial, sur le terrain d'une redéfinition philosophique de la démocratie parlementaire et va lui conférer
un rôle clé dans la formation du discours et du front antitotalitaires
français. Son influence sur la « deuxième gauche» et sur la construction théorique de son orientation anticommuniste sera de ce point
de vue considérable.
    Le rapprochement entre des revues d'orientation diverses et jusquelà incompatibles va également contribuer à cette recomposition, parmi
elles: Socialisme ou Barbarie; Esprit, qui en 1976 voit Paul Thibaud
succéder à Domenach; Libre, qui associe en 1977 Claude Lefort,
Cornélius Castoriadis, Marcel Gauchet, Pierre Clastres; Commentaire,
dirigée par Jean-Claude Casanova; Le Débat, qui fera connaître la
sociologie américaine et les thèses libérales, parées de vertus subversives. Avant toutes les autres, c'est Preuves, la revue de l'anticommunisme intellectuel jusqu'en 1969, financée par la CIA, et qui ouvrira la
voie, faisant se côtoyer un Raymond Aron et un Maximilien Rubel 80 •

                                                                         67

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    Contre les thèses qui affirme qu'une soudaine prise de conscience
serait à l'origine du déclin des idées marxistes et communistes en
France, il faut rappeler le rôle des structures internationales accompagnées de financements considérables, notamment le congrès pour
la liberté, fondé en 1950 à Berlin avec là encore des fonds de la CIA,
puis le CIEL, Comité des intellectuels pour l'Europe des libertés,
fondé en 1978 par Raymond Aron. La spécificité de ces think tanks
libéraux sera leur capacité à se débarrasser de leur image d'officines
américaines conçues dans le cadre de la guerre froide, et à recueillir
l'appui d'intellectuels prestigieux, parfois même nettement ancrés à
gauche: Albert Camus, David Rousset, André Gide, François Mauriac,
Georges Duhamel, Arthur Kœstler 81 • C'est un puissant réseau de
soutien et de financement des gauches non communistes qui se met
discrètement en place 82.
    Dans ces conditions, peut alors naître la légende du retard des
intellectuels, notamment en France, dans leur compréhension du totalitarisme. Cette thématique va permettre la dénonciation virulente de
ce que fut jusque-là l'engagement intellectuel partisan et la diffusion
d'une vision caricaturale des pays de l'Est 83 , affectant de croire que
rien n'aurait changé depuis l'époque des purges staliniennes 84 • L'essor
de l'anti-tiers-mondisme achève d'inverser les signes positifs et négatifs
des options politiques des années précédentes; tandis que s'installent
progressivement les politiques économiques libérales, notamment par
le biais de la construction européenne et son impact en retour sur les
orientations politiques nationales.

Un séisme idéologique

    C'est à l'intérieur de ce processus de transformation de longue durée
que paraît, en 1974, L'Archipel du goulag d'Alexandre Soljenitsyne.
Cette publication sera l'occasion d'une campagne spécifiquement
française, s'appuyant sur ce qui n'est alors plus une révélation depuis
bien longtemps: l'existence de camps de détention politique en Union
soviétique 85 • Dans le contexte du moment, il est trop tard pour que le
Parti communiste soit en mesure de réagir et de développer une critique véritable: ses erreurs stratégiques passées et son affaiblissement


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

en cours s'additionnent soudain. Et le reste de la gauche est sommée de
se positionner en fonction du nouveau clivage politique, qui va rendre
extrêmement difficile désormais de se revendiquer du communisme et
du marxisme.
    L'itinéraire d'un André Glucksmann est révélateur de cette transformation idéologique et de cet assaut politique sans précédent, qui
permet la promotion soudaine de théoriciens de seconde zone et sans
œuvre: d'abord adhérent au Parti communiste, qu'il quitte à la fin des
années 1950, il rejoint la Gauche prolétarienne et devient assistant de
Raymond Aron; puis il adopte certaines des thèses de Michel Foucault
au sujet de la micropolitique, tout en les simplifiant à l'extrême. Dans
La cuisinière et le mangeur d'hommes, paru en 1975, il se fait le porteparole de la « plèbe» et des dissidents contre un marxisme assimilé à
la répression soviétique.
    En 1974, le lancement par François Mitterrand des Assises du
socialisme permet d'intégrer au Parti socialiste de nombreux intellectuels, critiques à l'égard de l'Union de la gauche en raison de la
participation du Parti communiste, et qui relayent les mots d'ordre
post-soixante-huitards: contestation des hiérarchies, défense des prisonniers, des minorités, des immigrés, des régions, de l'autogestion.
Tandis que le Parti communiste s'avise soudain que cette droitisation et qui permet au Parti socialiste de le prendre en tenaille entre les
attaques des Assises d'un côté et les impératifs de l'union électorale de
l'autre, la revue Esprit développe avec constance l'instrumentalisation
de la thématique antitotalitaire, reprise par Le Nouvel Observateur et
par Libération, plaçant systématiquement le Parti communiste sur le
banc des accusés.
    En 1977, les livres de Bernard-Henri Lévy et André Glucksmann
se vendent à des dizaines de milliers d'exemplaires, grâce à une promotion médiatique sans précédent, alors que les « nouveaux philosophes » obtiennent le soutien précieux de Michel Foucault, Roland
Barthes et Maurice Clavel, vite rejoints par le groupe Tel Quel, devenu
entre-temps farouchement hostile au PCF après avoir en vain tenté d'y
organiser sa propre promotion. Cette opération triomphale condamnera à l'isolement les quelques intellectuels de renom et non communistes qui dénoncent le caractère idéologique de l'opération, comme
Gilles Deleuze, Jacques Derrida et Cornélius Castoriadis notamment.

                                                                         69

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

Jacques Rancière est le seul des althussériens à intervenir, alors même
qu'Althusser est lui aussi vivement pris à partie. Selon l'analyse percutante que développent Danielle et Jacques Rancière dans le numéro
spécial des Révoltes logiques qui commémore les 10 ans de Mai 68,
les nouveaux intellectuels vont savoir occuper habilement et fantasmatiquement la fonction de «l'irruption du réel », renonçant avec
fracas à toute fonction de représentation et s'autoproclamant la voix
même du non-pouvoir, contre tous les pouvoirs établis 86. Parlant au
nom des masses, alors même que l'opération de substitution est complète, le maintien de cette seule thématique gauchiste: la lutte contre
tout pouvoir sert à dénoncer comme autoritaires et illégitimes tous les
autres discours.
    Théorisant à plaisir l'échec de toute transformation sociale et exposant sa nécessité fatale 87 , les nouveaux philosophes associent les tournures éternisantes de la philosophie académique à la virulence d'une
dénonciation moralisante qui se donne les allures de la désillusion
courageusement avouée et du dessillement de quelques-uns au lendemain d'une jeunesse tumultueuse, parfois inventée de toutes pièces 88.
Par-delà sa dimension caricaturale, l'opération contribuera fortement à
remplacer l'exploitation et sa critique par le recentrage sur la victime
du déni de droit, prisonnier, dissident, homosexuel, réfugié, etc. 89,
coupé des logiques globales de l'exploitation et de la domination:
les nouveaux combats sont alors retournés frontalement contre un
marxisme présenté comme fondamentalement répressif et conservateur.
    Dans le même temps et sur le terrain philosophique, on assiste au
grand retour de l'éthique et du religieux, porté notamment par des
auteurs comme Émmanuel Lévinas et Paul Ricœur 9o • En face de ce
qui, de leur côté, est une véritable élaboration théorique, certes bien
éloignée de toute contestation politique, mais qui donne naissance à
des œuvres de premier plan, on rencontre une rhétorique de philosophes autoproclamés. Leur discours, d'emblée conçu pour les médias
et largement diffusé, va occuper le large espace que lui confère leur
poids croissant, autorisant ses promoteurs à se passer de la légitimité
universitaire, jusque-là indispensable à la consécration intellectuelle.
    À partir de ce moment, le rapport de force idéologique peut véritablement basculer, anticipant sur la reconquête politique qui va voir le
libéralisme, sorti discrédité de la crise des années 1930 et de la seconde


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

guerre mondiale, refaire surface en se parant aux couleurs de la liberté
et de la démocratie, contre une gauche réputée archaïque, dont les
revendications sociales sont de plus en plus culturellement discréditées. Peu présentable jusque-là, la tradition libérale va rencontrer dans
le bouleversement de la gauche l'occasion d'effacer les vieux clivages
et d'imposer comme clé de lecture politique universelle l'opposition
entre démocratie et totalitarisme, qui isole les communistes, mais plus
largement tout courant et tout intellectuel qui persisteraient à se réclamer du marxisme et de l'anticapitalisme.

La croisade libérale

    Il est frappant de constater que la thématique antitotalitaire avait
déjà énoncée à droite, par un Georges Bernanos, et par Raymond Aron
dès les années 1940 91 , mais qu'elle n'avait alors pas été en mesure
d'entamer le prestige du Parti communiste et du courant révolutionnaire dans son ensemble, se révélant incapable de rallier la majorité
des intellectuels d'alors. C'est à partir de 1956, principalement, que
vont se cumuler désillusions au sujet de l'URSS, constitution d'une
gauche non communiste et renforcement de la droite intellectuelle, difficultés diverses du Parti communiste à s'adapter à l'époque, tendance
de fond à la dépolitisation de la vie intellectuelle à gauche, opérations
de grande ampleur et stratégies multiples, qui conduisent certains
intellectuels à parier sur de nouvelles opportunités de carrière. Après
1968, la « Sainte-Alliance» 92 politique et patronale qui se constitue
au lendemain de Mai 68 va s'attacher à la reconquête de l'opinion,
effarée par ce qui est volontiers présenté comme un complot subversif,
thèse à usage tactique qui cache malle réveil des grandes peurs bourgeoises face à toute contestation de masse.
    Par ailleurs, le rapide déclin du gauchisme et le passage du côté
du Parti socialiste de nombre de ses animateurs, l'écrasement du
Printemps de Prague par les chars soviétiques, l'importance prise par
les dissidents de l'Est, le drame des boat-people vietnamiens qui sont
l'occasion des retrouvailles de Sartre et d'Aron, organisées à grand
fracas par André Glucksmann sur le perron de l'Élysée: tout contribue à accélérer la transformation idéologique et à donner le sentiment

                                                                          71

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

que les prises de position des intellectuels les plus médiatiques sont
bien à l'origine de la transformation du paysage politique français.
Il faut pourtant prendre en considération bien d'autres facteurs, et au
premier chef, la crise économique.
     Cette crise commençante, mondiale, dont les effets se font sentir en
France dès le début de la décennie 1970 et un peu plus tôt aux ÉtatsUnis, met à malle consensus social et autorise la relance du courant
libéral, porteur de rupture face à un modèle en difficulté, qui se révèle
impuissant à tenir ses promesses et à préserver un haut niveau salarial en période de crise. La crise des politiques keynésiennes se présente alors comme une formidable opportunité, que sauront saisir
les libéraux les plus avisés et les plus combattifs pour lancer l'assaut
contre les politiques publiques d'après-guerre. Les transformations du
rapport salarial vont s'opérer rapidement dans le cadre d'un rapport
de forces devenu défavorable aux classes populaires. Les nouvelles
pratiques managériales vont savoir très vite mettre à malles anciennes
solidarités ouvrières, dans un contexte de désyndicalisation et de dépolitisation croissantes. Bref, c'est le consensus fordiste tout entier qui se
fissure et rend possibles les premiers épisodes décisifs de la revanche
libérale, préparée de longue date.
    De ce point de vue, cette revanche présente bien une dimension
théorique et idéologique essentielle, sans que cette dernière ne soit à
elle seule déterminante. À partir des années 1980, les historiens anticommunistes vont être amenés à jouer un rôle majeur, qui couronne
le nouveau dispositif idéologique. Il leur revient de relire l'histoire
politique passée à la lumière des nouvelles évidences: ils parviendront du même mouvement à contrer la tradition d'historiographie
marxiste de la Révolution française, le seul courant marxiste ayant
bénéficié d'une implantation universitaire véritable, et à promouvoir
l'interprétation de la Révolution française comme moment « protototalitaire» 93. François Furet, intronisé par Fernand Braudel, sera le
promoteur d'une relecture de Marx qui s'associe à sa réinterprétation
du fait révolutionnaire, le conduisant à réhabiliter l'historiographie
libérale et la tradition contre-révolutionnaire elle-même, chose proprement impensable quelques années plus tôt. Dans le même temps,
l'École des hautes études en sciences sociales devient le haut lieu de
l'antimarxisme institutionnel.


                          Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

    Sur le terrain de la pensée économique, une opération apparentée
à celle des nouveaux philosophes verra surgir les « nouveaux économistes »9\ bénéficiant d'une moindre médiatisation, mais procédant
d'une même logique: ultralibéraux convaincus, Pascal Salin, JeanJacques Rosa et Henri Lepage notamment, se font les porte-parole du
courant libertarien américain et diffusent les thèses de Friedrich von
Hayek et Milton Friedman, tandis que le sociologue Gilles Lipovetsky
fait la promotion du nouveau capitalisme, joyeux et festif. La mouvance libérale française voit sonner l'heure de la reconquête, qui sera
cependant longue et progressive, alors que les gouvernements américains et anglais, sous la direction de Ronald Reagan et Margaret
Thatcher en appliquent les préceptes dès 1974. Dans ce contexte, le
ralliement du Parti socialiste à la « démocratie de marché» et les décisions politiques prises à partir du tournant de 1983, vont jouer un rôle
décisif dans la soumission croissante des esprits au remodelage libéral
de la société française.
    Néanmoins, la rapidité du retournement étonne, si l'on considère
tout ce qui oppose les années 1980 aux années 1950 sur le terrain
théorique et politique. Cette soudaineté s'explique en réalité par la fragilisation de longue durée d'une gauche de transformation sociale, massivement incarnée par le Parti communiste français qui ne saura pas
échapper au discrédit des pays socialistes à partir de 1956. Le PCF n'a
pas vu ni voulu voir quels périls menaçaient son enracinement politique
et social, longtemps solide mais déjà atteint par l'affaiblissement croissant de son soutien populaire, alors qu'il abandonne de plus en plus les
tâches de formation théorique de ses propres militants 95. En l'absence
d'autres forces capables de prendre, à gauche, le relais du communisme
déclinant, on peut parler d'une défaite cuisante des perspectives de transformation sociale et de recul de la culture marxiste populaire, défaite qui
culmine et s'installe à partir de la seconde moitié des années 1980.

À bout de souffle?

    Ainsi, cette histoire politique est aussi et parallèlement une histoire idéologique, qui voit un assaut médiatique massif et permanent
réduire au silence les projets anticapitalistes et rejeter le marxisme du

                                                                          73

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

côté des théorisations archaïques et liberticides, thèses dont seule la
droite extrême était porteuse au lendemain de la guerre. Il ne s'agit
pourtant pas de faire des intellectuels les acteurs principaux de cette
histoire: ils sont soit des relais, soit des acteurs politiques à part
entière. Mais le problème est également de comprendre comment, sur
le terrain philosophique qui reste le terrain intellectuelle plus prestigieux en France, s'est esquissé et parfois installé un tel retournement,
appuyé par ceux qui ne seront pas toujours des promoteurs résolus du
libéralisme et encore moins des partisans de la revanche sociale.
    Le paradoxe est à son comble si l'on considère que les thèses des
philosophes non marxistes de la période sont aujourd'hui instrumentalisées comme relais des thèses libérales mais aussi, à l'inverse, invoquées comme pare-feu et ferments de résistance, au cours de ce dernier
round du démantèlement de l'État social d'après-guerre. Une voie possible de l'analyse est alors de dénoncer, derrière les thèses en apparence
les plus subversives, des choix directement politiques et d'emblée réactionnaires, voire fascisants 96 • Une telle lecture rabat de façon ultraschématisante les options théoriques et les élaborations conceptuelles
les plus diverses sur leurs supposés motifs politiques. Extrêmement
simplifiante, cette approche manque la spécificité d'un engagement
d'une nature nouvelle, qui ne correspond ni à la figure de l'intellectuel global d'après-guerre, ni à celle de l'intellectuel spécifique théorisée par Michel Foucault. En outre, elle propage, mieux encore que
ses adversaires, l'idée reçue que le marxisme serait inapte à penser la
place et le rôle spécifiques des idées et des représentations en général.
    S'il importe de ne pas séparer les œuvres de leurs auteurs et du
contexte précis dans lequel ces derniers construisent leur propre trajectoire intellectuelle, il ne s'agit pas de faire de la philosophie une simple
rhétorique, qui déguiserait des choix politiques honteux ou occultes.
À l'inverse, il importe de prendre au sérieux des œuvres de haute
stature et des itinéraires intellectuels à la fois déterminés et irréductibles à leurs propres conditions historiques. Mais il faut aussi comprendre comment de tels itinéraires s'inscrivent dans une histoire qui
est celle des mutations longues et profondes de l'après-guerre et, dans
le même temps, y participent à leur niveau propre.
    C'est pourquoi il faut entrer dans le détail des œuvres choisies.
Michel Foucault, Gilles Deleuze, Louis Althusser sont particulièrement


                         Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints

représentatifs du jeu de la politique dans la philosophie au cours de
cette période, compte tenu de tout ce qui les distingue et parfois les
oppose. Et c'est précisément leur rapport à Marx, et donc au marxisme
et au communisme, qui donne le plus directement accès à cette dimension théorico-politique que l'on a choisi de privilégier ici, politique
« dans» la philosophie mais aussi politique « de » la philosophie. Mais
il va de soi que ce rapport à Marx constitue à chaque fois une entrée
privilégiée et éclairante dans l'œuvre de ces auteurs, un fil directeur
autant qu'une voie d'accès à des productions théoriques originales, qui
ne se résument nullement à cette lecture. Mais dans tous les cas - c'est
du moins l'hypothèse soutenue ici - ces auteurs en font un axe de leur
propre construction, axe central qui lui fournit son dynamisme et ses
enjeux, même lorsque cette centralité n'est pas théorisée.
    Il s'agit aussi, à cette occasion d'aborder la question de Marx et du
marxisme, selon deux angles à la fois distincts et corrélés. Le premier
concerne bien entendu ce tournant théorique et politique qui, sur le
plan intellectuel et théorique, tend à faire de Marx le pivot paradoxal
et toujours symbolique de ce vaste mouvement de refonte. Mais cet
angle principal en inclut un second qui permet d'aborder comme par
réfraction le sens à donner au terme de «marxisme» aujourd'hui.
Autrement dit, la question posée, de façon indirecte mais cruciale,
est celle de l'éventuelle réactivation des analyses issues du marxisme,
aujourd'hui comme hier situées au croisement du théorique et du politique. Une telle question peut gagner à être posée de façon non-classique: non comme un ensemble de thèses préalables identifiées comme
marxistes et à réactiver ou à rénover, mais comme capacité à analyser
en retour l'histoire de sa propre disqualification.
    Essai d'analyse marxiste du thème de la «mort de Marx» en
quelque sorte, le présent travail a pour ambition de contourner l'idée
d'un « retour de Marx» ou d'un « retour à Marx» en tant que pure
et simple reprise de vérités impérissables, occultées par des théorisations qui ne seraient que des manœuvres de diversion. Si se réclamer
de Marx et du marxisme aujourd'hui a pour signification de réan ..
crer la critique théorique et pratique du capitalisme dans une histoire
concrète, une des tâches associées est de penser les heurts et malheurs
d'une culture théorico-politique qu'il s'agit toujours de réajuster, par
définition même, aux circonstances du moment présent. C'est là le

                                                                         75

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

moyen de rompre avec un certain marxisme, qui s'est parfois follement rêvé indépendant des conjonctures.
    Quant à notre présent, il conjugue les crises économique, politique,
sociale, idéologique d'une violence croissante, de sorte que c'est bien
lui qui à la fois permet et exige le retour critique sur un passé immédiat: cet héritage fait pleinement partie du contexte théorique et intellectuel présent, du paysage « idéologique» en somme, si l'on admet
qu'il puisse y avoir un usage non réducteur de ce concept marxien 97 •
C'est là une façon sans doute un peu inattendue de rouvrir le dossier
de sa possible résurgence, en s'affrontant à ce qui fut bien plus que son
éclipse: il s'agit de prendre acte de l'irréversible courbure produite sur
le marxisme aujourd'hui par les lectures de Marx nées au sein de cette
toujours puissante galaxie philosophique des années 1960.

             Chapitre Il

Michel Foucault l'artificier

   Marx, pour moi, ça n'existe pas. Je veux dire
   que cette espèce d'entité qu'on a construite
   autour d'un nom propre et qui se réfère tantôt
   à un certain individu, tantôt à la totalité de ce
   qu'il a écrit, tantôt à un immense processus
   historique qui dérive de lui. 1
                                     Michel Foucault


                                      Chapitre 2: Miéhel Foucault l'artificier

    Dans un entretien de 1975 avec Roger-Pol Droit, Michel Foucault
se décrit lui-même comme un artificier, c'est-à-dire comme celui qui
« fabrique quelque chose qui sert finalement à un siège, à une guerre,
à une destruction» et qui, pour cela, commence par être un géologue
sans jamais cesser d'être un stratège 2 • Même si le modèle de la bataille,
qui prévaut dans les cours au Collège de France de 1977-1978, tend à
être abandonné dans les années 1980 3 , la volonté stratégique et polémique, au sens le plus fort du terme, est sans doute ce qui caractérise
le mieux la pensée de Michel Foucault tout au long de son œuvre. Les
fouilles du géologue, ou plutôt de l'archéologue, ne se conçoivent pleinement qu'à la lumière des opérations offensives de déstabilisation
qu'elles accompagnent. On peut même considérer que c'est là ce qui
unifie cette œuvre multiple et mobile, toujours à l'affût des positions
adverses et menant contre elles une incessante guérilla théorique. Et
il est remarquable que cet entretien, l'un de ceux où Michel Foucault
récapitule sa démarche en l'organisant autour d'enjeux à la fois politiques et personnels, soit aussi centré sur Marx et sur le marxisme.
    Ici l'attaque foucaldienne est d'autant plus percutante qu'elle est,
comme souvent, latérale: elle vise le conservatisme communiste pour
autant qu'il se révèle un « savoir-pouvoir », à l'égal des pratiques étatiques et en contradiction avec toute perspective d'émancipation et
toute pratique véritablement révolutionnaire, Foucault ne se réclamant pas, pour sa part, d'une telle perspective. Son but n'est donc
pas de rappeler le marxisme à ses principes véritables, mais d'analyser
ensemble et de façon novatrice pratiques discursives, pratiques extralangagières, constructions institutionnelles. Selon Michel Foucault luimême, revenant en 1975 sur l'ensemble de son parcours, son travail
initial sur la folie a révélé, sans qu'il l'ait d'abord voulu, cette collusion
entre communisme et technologies de pouvoir: « Je n'avais pas en tête
le lien des partis communistes à toutes les techniques de surveillance,
de contrôle social, de repérage des anomalies» 4. Et il ajoute:

                                                                           79

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

     Un communiste, en 1960, ne pouvait pas dire qu'un homosexuel
     n'est pas un malade. Il ne pouvait pas dire non plus que la psychia-
     trie est liée, dans tous les cas, à des mécanismes de pouvoir qu'il
     faut critiquer.

    La mise en cause de la conception dominante de la normalité va
libérer finalement cette première charge explosive: les communistes
sont les plus solides partisans de l'ordre et ils s'inscrivent pleinement
dans une histoire qu'ils croient ou prétendent contester.
    Bien avant Mai 68, c'est une question socialement et politiquement cruciale que pointe Foucault, celle des normes admises et véhiculées par ceux qui se veulent les critiques les plus ardents et les plus
conséquents d'un mode de production qui est aussi une organisation
sociale, un ensemble de valeurs qui assurent sa reproduction. Située
au point de rencontre entre une situation historique et un parcours
individuel, une telle critique y trouve les conditions de son impact
immédiat. Elle acquiert par la même occasion sa force propulsive au
sein de l' œuvre en construction. Bien placé pour saisir la contradiction
montante entre la politique communiste, ses visées émancipatrices, sa
réalité historique et la séquence historique qui débute en de ce milieu
du xxe siècle, Michel Foucault va faire de son orientation sexuelle, non
pas un ancrage traumatique ou une identité simplement revendiquée,
mais bien plutôt une disposition hypercritique, fournissant l'angle
d'un regard inédit et l'un des motifs actifs de son itinéraire. C'est bien
dans cette expérience, et à travers ce qu'en fit Michel Foucault - un
accès à la fois direct et latéral au politique et au théorique, et non un
objet d'étude ou une thématique spécialisée -, que se rassemblent les
conditions de ce labeur et de ce combat associés. C'est précisément
pourquoi ce combat est lui-même d'emblée théorique et politique et
qu'il s'enracine de ce fait dans des circonstances historiques, que l'intervention foucaldienne contribuera en effet et en retour à modifier.
Une fois surmontées la crise initiale et les difficiles années lycéennes et
normaliennes, c'est un art maîtrisé du décalage qu'invente Foucault,
une stratégie de lecture et d'écriture, qui donne à tout son parcours la
puissance d'une énergie puisée dans la vie même. Un certain vitalisme
est peut-être l'envers de cet engagement existentiel, qui ne cesse de
s'affronter à la tâche de penser et de produire des conceptualisations


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

inédites, perturbant autant que faire se peut toutes les évidences tranquilles et les valeurs héritées, les identités politiques établies et les
formes classiques d'engagement qui, au même moment, entrent en
crise grave, de plus en plus manifeste.

Une lecture stratégique de Marx

   Ces circonstances impulsent une intervention philosophique puissante, toujours attentive aux débats théoriques et politiques du moment
qui se réfractent jusque dans les analyses consacrées au monde antique
ou à l'âge classique. Dans un entretien dont les circonstances exactes
importent, puisqu'il s'agit d'une interview menée par Bernard-Henri
Lévy, alors intronisé très médiatiquement «nouveau philosophe»,
publiée en 1977 dans Le Nouvel Observateur, Michel Foucault déclare:
   La question de la philosophie, c'est la question de ce présent qui
   est nous-mêmes. C'est pourquoi la philosophie d'aujourd'hui est
   entièrement politique et entièrement historienne. Elle est la poli-
   tique immanente à l'histoire, et elle est l'histoire indispensable à
   la politiques.

  ~
       ee fait, le rapport de Foucault à Marx et au marxisme est
sans aoute le plus original, le plus constant et le plus profond parmi
les auteurs non marxistes de sa génération, prenant la forme d'une
confrontation permanente et essentielle, qui, si elle entre en résonance
avec les débats et les mutations historiques du moment, ne leur est
cependant jamais réductible. Et cela restera vrai, même si son anticommunisme est la seule constante qui, à partir du milieu des années 1950,
va accompagner ses diverses et peu classables options politiques: peu
classables, précisément dans la mesure où elles ne s'inscrivent pas dans
un état des lieux défini, mais participent directement aux mutations en
cours de la scène politique et du paysage idéologique français. Étienne
Balibar écrit: « Un véritable combat avec Marx est coextensif à toute
l'œuvre de Foucault et l'un des ressorts essentiels de sa productivité» 6.
    Il faut le souligner, cette confrontation permanente amène souvent
Foucault, comme bien d'autres au même moment, à englober derrière
le terme de « marxisme» une nébuleuse de thèses et de pratiques, au

                                                                          81

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

point que l'on sait rarement qui est exactement visé. L'amalgame et
la généralisation, l'allégation sans référence et le recours au « bien
connu» font partie des ressorts communs des dénonciations d'alors
et ces procédés, devenus depuis lors légitimes, auront un impact considérable. Mais par-delà cette dimension proprement rhétorique, c'est la
question complexe du rapport de Marx aux marxismes et au communisme politique qu'aborde aussi Foucault, en la traitant rarement pour
elle-même, à l'exception de certains des articles et entretiens, mais
en la plaçant toujours à l'horizon permanent de son propre travail.
Au total, on peut considérer que le rapport de Foucault à Marx se
définit selon trois axes majeurs: d'une part, la référence à Marx fonctionne dans l'après-guerre comme marqueur politique et ce n'est pas
le marxisme politique mais avant tout le Parti communiste français
et son aura intellectuelle que vise Foucault; d'autre part et dans un
second temps, contre ce qui lui semble être son instrumentalisation
politique contemporaine, il s'agit pour lui de considérer Marx comme
un auteur du XIXe siècle, dont la lecture doit procéder à la remise en
contexte; enfin, plus souterrainement mais plus fondamentalement
aussi, c'est dans la concurrence théorique directe à l'égard de Marx et
du marxisme que se situe précocement Foucault, s'efforçant de proposer des théorisations alternatives qui vont lui permettre d'unifier les
deux premiers axes, l'axe politique et l'approche historienne.
    Les variations, voire les contradictions des propos de Foucault au
sujet de Marx et du marxisme, sont l'effet de cette diffraction première, qui va rapidement le conduire à placer au centre de sa réflexion
la question des disciplines, des technologies de pouvoir, puis du type de
gouvernementalité dont relève la modernité sans que, de l'une à l'autre
de ces rubriques, le passage ne soit linéaire. Par ailleurs, cette confrontation théorique se double d'un véritable engagement singulier, aussi
mobile que non conventionnel, mais constant. Dans un entretien de
1984 avec Paul Rabinow, Foucault déclare:
     Je crois avoir été localisé tour à tour et parfois simultanément sur
     la plupart des cases de l'échiquier politique [... ]. Aucune de ces
     caractérisations n'est par elle-même importante; leur ensemble, en
     revanche, fait sens. Et je dois reconnaître que cette signification ne
     me convient pas trop mal. 7


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

    Cet engagement inclassable coïncide avec une critique de la politique institutionnelle et avec la redéfinition stratégique d'un militantisme d'un genre nouveau: on a souvent reproché à Foucault l'absence
de proposition alternative, le silence sur les voies et les formes de résistance autorisées par sa pensée, et le caractère au total très indéfini de
ses options politiques. Mais si l'on nomme « politique» le lien permanent entre une œuvre théorique et des enjeux à la fois personnels
et collectifs perçus comme déterminants, alors Michel Foucault est
sans doute le plus politique des philosophes du moment, celui qui parvient au plus haut point à associer en permanence ses préoccupations
vécues, ses affiliations complexes et mouvantes à la gauche non communiste et son labeur philosophique.
    Plus politique en ce sens, et surtout bien plus stratège que beaucoup des marxistes du moment, Foucault possède cette faculté aiguë
d'intervention qui va lui conférer, à partir de la fin des années 1960,
sa stature d'intellectuel majeur de la période et de concurrent principal de Sartre - ce qu'il a très tôt décidé d'être. De sorte qu'en
dépit du succès de la 1edéfinition de l'intellectuel comme intellectuel spécifique, et par-~elà la période gauchiste, mais assurément à
partir d'elle, il va s'inscsrire dans une lignée d'intellectuels français
                           \
de premier plan, multipliant les prises de position et les initiatives
publiques: du Groupe d'information sur les prisons, lancé par la
Gauche prolétarienne d'inspiration maoïste, au soutien à la révolution iranienne et à la contestation en Pologne, de la défense de Klaus
Croissant et des dissidents de l'Est à la participation aux débats
lancés par la CFDT.
    Dans les derniers cours au Collège de France, alors qu'il place sa
définition de la modernité philosophique sous le signe du texte de
Kant Qu'est-ce que les Lumières?, Michel Foucault inscrit nettement
son itinéraire dans le prolongement d'une telle filiation:
   La philosophie comme surface d'émergence d'une actualité, la phi-
   losophie comme interrogation sur le sens philosophique de l'actua-
   lité à laquelle il appartient, la philosophie comme interrogation par
   le philosophe de ce « nous» dont il fait partie et par rapport auquel
   il a à se situer, c'est cela qui caractérise la philosophie comme dis-
   cours de la modernité, comme discours sur la modernité. 8

                                                                            83

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

   De façon marquante, à ce pôle persistant que constituent les
Lumières, Foucault associe celui de la Révolution française, qui le
conduit à distinguer au sein de l'œuvre kantienne cette voie politique
de celle qui consiste à développer l'étude du sujet transcendantal:
     L'autre actualité rencontrée par Kant, la Révolution -la Révolution
     à la fois comme événement, comme rupture et bouleversement
     dans l'histoire, comme échec et comme échec quasi nécessaire, mais
     en même temps avec une valeur et une valeur opératoire dans l'his-
     toire et dans le progrès de l'espèce humaine - est aussi une autre
     grande question de la philosophie. 9

    L'interrogation critique se veut saisie par l'actualité politique, et
par l'actualité la plus décisive: la révolution et son horizon d'échec.
La défaite politique sera ainsi convertie mais aussi amplifiée en
projet théorique, marqué au sceau de l'abandon du projet d'abolition du capitalisme. Sous cet angle politico-philosophique bien défini,
on abordera les trois lignes de force de cet itinéraire, qui ne constituent pas des étapes chronologiques mais des dominantes théoriques,
successivement abordées puis modifiées et recombinées, des pistes
de recherche sans cesse convergentes et de nouveau buissonnantes.
À chaque fois que Foucault entreprend l'exploration plus systématique de l'une d'entre elles, surgit ou ressurgit la confrontation à Marx
et au marxisme: la question de la folie, de la prison et de toutes les
formes d'exclusion et de normalisation sociales d'abord, la question
de l'épistémè et de la vérité, l'étude des événements discursifs ensuite,
celle de l'organisation du pouvoir, de la politique des vivants et de la
gouvernementalité, notamment libérale, enfin.
    Pour autant, il ne s'agit jamais pour Foucault de discuter ou de
contester le point de vue marxiste en tant que tel, mais de se situer
ailleurs, de définir un point suffisamment proche et éloigné à la fois,
à partir duquel la confrontation prenne immédiatement la forme de
l'invention d'une voie théorique autre, mais autre précisément parce
qu'elle reste en dialogue conflictuel permanent avec ce dont elle se
démarque en réalité continûment, sans jamais échapper complètement
à sa force d'attraction. En ce sens, on peut affirmer que le rapport à
Marx et au marxisme n'est jamais direct, alors même qu'il est un enjeu
constant de l'œuvre foucaldienne dès le début. On peut considérer de


                                  Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

ce fait que le rapport à Marx constitue pour la pensée de Foucault
cet étrange axe incliné, peu visible mais transversal, à partir duquel
il produit cette critique enveloppante et globale, qui va marquer son
temps et participer directement à la transformation de la conjoncture
idéologique et politique.

                                                                       85

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                    1

           De l'aliénation aux normes

     Les premiers travaux théoriques de Foucault portent sur la psychologie et la psychiatrie. Dès ce moment, son travail s'avère profondément impliqué dans une trajectoire biographique mais aussi dans un
contexte théorique et politique, dont il sait capter toutes les potentialités et déplacer les frontières. Son itinéraire biographique est désormais bien connu: fils de chirurgien, ayant fait ses études secondaires
à Poitiers pendant la guerre, il hésite longtemps entre la psychologie
et la philosophie et va finalement opter pour la khâgne et la spécialisation en philosophie. Il intègre l'École normale supérieure de la rue
d'Ulm en 1946. Mais, parallèlement, il côtoie psychiatres et psychanalystes, suit les cours de Daniel Lagache et travaille même comme
psychologue avant d'être nommé assistant dans cette discipline à l'université de Lille en 1952, et cela après l'avoir déjà enseignée à l'École
normale supérieure, sur proposition de Louis Althusser. A la même
époque, il entre en relation avec Jacqueline Verde aux, liée à la famille
de Foucault, et il se trouve associé à son laboratoire d'électro-encéphalie. C'est elle qui lui propose de traduire puis de préfacer l'ouvrage de
Ludwig Binswanger, Le rêve et l'existence, lui fournissant ainsi l'occasion de sa première publication. Binswanger, pionnier de l'analyse
existentielle, est l'héritier de Freud mais aussi et surtout de Heidegger.
Peu après, Foucault découvrira le travail de Lacan.
     C'est donc l'accès précoce à un réseau social solide, ainsi que la
découverte d'un ensemble de références et la constitution d'une vaste
culture sur le terrain d'un savoir en plein essor, mais surtout la perception aiguisée des contradictions et des tensions qui parcourent alors le
champ de la psychologie, de la psychiatrie et de la psychanalyse, qui
vont amener Foucault à élaborer dès cette époque des perspectives de
recherche larges. Ces dernières restent structurées par une approche
de type philosophique, conformément à la coloration prédominante
du débat théorique du moment. Et l'angle de vue philosophique est


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

ce qui va permettre à Foucault de fédérer autour d'enjeux théoriques
bien définis ce faisceau de conditions, qui sont aussitôt associées à des
préoccupations directement politiques.

Psychologie et politique

    Aux forts motifs personnels et familiaux initiaux qui conduisent
le jeune Foucault ,à s'intéresser d'abord à la psychologie et à la psychiatrie, au point d'envisager de nouveau et pendant un temps des
études de médecine, s'ajoutent les caractéristiques institutionnelles et
politiques qui sont celles de la psychologie en France à cette époque.
Faisant partie des sciences sociales inscrites au programme de la
licence de philosophie, la psychologie est aussi au centre des travaux
d'un certain nombre d'auteurs marxistes, au premier rang desquels, et
avant la guerre, Georges Politzer. Cette tradition marxiste de la psychologie et de sa critique est d'autant plus importante aux yeux de
Foucault que celui-ci se rapproche alors du Parti communiste. Il manifeste son souhait d'y adhérer dts 1947, avant que cette adhésion ne
devienne effective en 1950. Et 1 ~ conséquences en seront durables, y
compris sur le plan théorique. Gill~s Deleuze, qui assiste à l'un de ses
cours à Lille en 1952, dira: « Ce q~è j'ai entendu était très nettement
d'orientation marxiste ».10
    En outre, à partir de 1954, Foucault rencontre Jean Hyppolite
devenu entre-temps directeur de l'École normale supérieure. Hyppolite
s'intéresse lui aussi à la psychologie et à la question de l'aliénation,
qu'il aborde en relation avec la pensée hégélienne sur laquelle il travaille. A cela s'ajoute, sur la scène intellectuelle française vivace de
l'après-guerre, la discussion de la phénoménologie et de la psychologie,
discussion référée à Husserl bien entendu, mais plus encore à Maurice
Merleau-Ponty. Ainsi, au moment où Foucault s'y intéresse, la psychologie n'est pas un savoir local dans lequel il envisagerait de se spécialiser. Elle est située à la confluence de multiples questions théoriques,
hantée par la philosophie et notamment par le marxisme, et directement reliée à des enjeux politiques de premier plan. Il faut s'arrêter sur
ce moment complexe et sur les conditions d'un débat théorico-politique qui préserve la relative indépendance de ces deux dimensions.

                                                                         87

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    Foucault est donc fortement marqué par la perspective politzerienne d'une psychologie concrète Il et par son diagnostic de crise de
la psychologie. Par ailleurs, il intègre le Parti communiste au moment
de son raidissement sectaire, dans le contexte de la guerre froide et du
jdanovisme, alors que la condamnation de la psychanalyse prévaut,
même si elle est contestée par certains psychiatres communistes, Louis
le Guilland par exemple. Cette politisation, entamée dans le cadre de
l'après-guerre et de ses contradictions montantes, infléchie dans les
conditions nouvelles de la guerre froide, tranche fortement sur des parcours militants débutés dix ou vingt ans plus tôt et explique que l'aura
persistante du Parti communiste s'associe, pour cette nouvelle génération, à la construction problématique d'une identité d'intellectuel
engagé, réfractaire aux modèles hérités des aînés immédiats: dès lors,
c'est Jean-Paul Sartre qui fera figure pour Foucault de contre-modèle.
    Sur le plan politique, les difficultés que rencontre le Parti communiste dans le secteur intellectuel sont directement liées à sa ligne
rigide du moment mais aussi à la situation internationale nouvelle
et aux dernières années du stalinisme que cette ligne réfracte: c'est
à la fois le complot des « blouses blanches », aux dires même de
Michel Foucault, mais aussi une distance croissante et un sentiment
de décalage montant, incluant la dimension de l'homosexualité 12,
qui le conduit à quitter le Parti communiste en 1952 et à développer
à son sujet une hostilité vivace et définitive. L'épisode communiste
durera donc quelques années, et il est bien moins bref que luimême ne le reconnaîtra ensuite 13, comparable à celui que beaucoup
d'autres jeunes intellectuels expérimenteront au même moment.
    Du fait même de la combinaison précoce entre choix politiques et
options théoriques, le rapport de Foucault à Marx, au marxisme et
au communisme va se cristalliser alors comme un élément central de
la réflexion foucaldienne. Plus exactement, ce rapport s'institue très
tôt comme le lieu même où se condensent l'ensemble des questions
qu'affronte Foucault et qui leur fournit leur dimension d'entrée de jeu
agonale et tacticienne: c'est dans ce creuset que se forgent ses directions de recherche, la définition d'enjeux inédits ainsi qu'une ambition
intellectuelle de grande envergure. Interdisant la réduction de ce parcours, ce croisement complexe de circonstances, à la fois toutes biographiques et toutes politiques, les fait se modifier et se conditionner


                                     Chapitre 2 : Michel Foucault l'artificier

mutuellement au sein de ce qui est d'emblée une dynamique puissante
de création.
    Il est en effet frappant que les premiers travaux de Foucault sur
la maladie mentale, sur l'histoire de la folie et sur la clinique, s'attachent d'entrée de jeu à l'élaboration de problématiques nouvelles, à
l'exploration de pistes inédites, esquissant une rupture dont l'onde de
choc traversera toute l'œuvre ultérieure. Pierre Macherey14 a étudié
en détail les rectifications qu'opère Foucault lorsqu'il entreprend de
remanier son premier livre, Maladie mentale et personnalité, paru en
1954, pour le transformer en un nouvel ouvrage réintitulé Maladie
mentale et psychologie, qui paraît en 1962. Foucault reniera pourtant ce second ouvrage par la suite, sans doute parce qu'il reste trop
hybride et composite, sans parvenir à être autre chose que le seuil de
l'œuvre à venir. La première version de ce texte, citant positivement
le psychologue soviétique Pavlov et proche de Politzer par son souci
de prendre en compte l'existence concrète et historique de l'homme,
est aussi et de ce fait même proche des œuvres de jeunesse de Marx
(qui n'y sont pas citées), telles qu'à la même époque elles sont lues en
France, notamment par le courant hégéliani,ant en conflit sur ce point
avec les marxistes communistes français. Il s'agit alors de penser l'aliénation sur fond des conditions historiques qui"'llfj donnent sa dimension objective et lui fournissent ses causes.
    C'est précisément cette approche, qui tendanciellement place ou
placerait le travail de Foucault sur les rails de la psychologie marxiste,
que rectifiera le texte de 1962. Supprimant du titre le terme politzerien de «personnalité », évacuant la référence à Pavlov, congédiant
l'idée que les contradictions réelles seraient la source des conflits intérieurs, Foucault va s'efforcer de s'arracher à la tradition marxiste pour
montrer que c'est la procédure d'exclusion elle-même, dans toute sa
relativité historique, qui définit la maladie en tant que telle.
   Le « sujet» de la maladie mentale n'est pas cette nature authen-
   tique ou objective, persistant en arrière des interprétations factices
   qui la dissimulent, mais un être historique. 15
    Une telle objection pourrait d'ailleurs être considérée comme d'inspiration marxiste. En réalité, poussant à la limite la thèse de l'historicité du sujet, elle tend surtout à le dissoudre en tant que tel et à bannir

                                                                            89

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

tout ce qui serait une perspective de libération, comprise comme épanouissement de capacités humaines potentielles, même en tant qu'elles
sont - pour un marxiste - historiquement déterminées.
    Le déplacement est considérable et, loin de fonder le savoir sur
une anthropologie préalable, il ouvre la recherche psychologique sur
la folie elle-même, en tant qu'expérience irréductible, « expériencelimite» dira ensuite Foucault à la lecture de Bataille, l'angoisse étant
pour sa part définie comme « cette forme d'expérience qui déborde ses
propres manifestations» 16, irréductible par là même. Ce n'est pas en
se rapprochant de la psychanalyse que Foucault se sépare de la psychologie, mais en opposant à l'une comme à l'autre leur philosophie
inaperçue, leur anthropologie présupposée. Germe dès ce moment
l'idée de produire cette « histoire des vaincus» 17, donnant la parole à
ceux qui ne l'ont jamais ou si peu, idée qu'il développera par la suite
et qui porte avec elle la redéfinition de l'intellectuel et de son rôle. Au
passage, Foucault remet radicalement en cause la psychologie comme
savoir assuré de son objet et de ses méthodes, soulignant la dimension
philosophique de sa critique. C'est non seulement la caractérisation
de la maladie mentale comme essence fixe qui est contestée, mais la
position de surplomb de ce discours: se prétendant savoir, il ne fait en
réalité que redoubler un a priori initial, par l'association de pratiques
d'exclusion et une redéfinition de la folie comme « maladie mentale »,
sans pour autant les fonder l'une sur l'autre.
    La maladie mentale est dès lors accessible à la médecine et à la
psychologie, puisqu'elle en est elle-même le produit. Et ce caractère de
production détruit la nature de connaissance d'un savoir qui invente
son objet: « Jamais la psychologie ne pourra dire la vérité sur la folie,
puisque c'est la folie qui détient la vérité de la psychologie» 18. Plus
fondamentalement, c'est la question de la vérité qui se trouve redéfinie et placée au centre de l'enquête: loin de tout réalisme naïf, et loin
de la théorie du reflet propre à un certain marxisme, c'est la lecture
de Heidegger et de Nietzsche qui conduit Foucault à subvertir la définition classique du savoir. Ainsi, dès 1962, Foucault se détourne de
l'analyse de l'aliénation en développant la critique d'une désaliénation
ou d'une émancipation humaine possibles, que la notion implique.
Il n'adresse pas cette critique seulement ni même directement à la
tradition marxiste, mais c'est bien d'elle qu'il se démarque de façon


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

extrêmement délibérée et subtile. Car il semble procéder à une radica1isation de la dénonciation de l'enfermement et de la stigmatisation,
alors même que cette radicalisation se retourne contre l'idée qu'un
monde plus juste, libéré des rapports de classe et de toutes les formes
d'oppression et d'exploitation, serait la solution.

Un parcours dans la philosophie

    Ce grand mouvement tournant de la CrItIque, qui déracine au
passage les dénonciations sociales et politiques que l'on s'attendrait à voir soutenues, va devenir la manière même de la philosophie
foucaldienne. Si Foucault déstabilise à l'évidence toute perspective
révolutionnaire, il définit un champ de recherche nouveau: il s'agit
dorénavant de rendre compte d'une histoire qui affilie en profondeur
rapports de connaissance et pratiques sociales de domination. Mais
le résultat présente avant tout des retombées savantes, qui sont le
moteur du travail théorique acharné qui en découle, selon une boucle
qui, d'un côté déroute les lecteurs les plus mi~tants, en quête d'orientations politiques claires, et de l'autre nourrit l'~uvre de ses promesses
de subversion d'une tout autre nature, avant toÙt"conceptuelle. C'est
bien l'idée même de révolution que Foucault se plaît à bousculer. Cette
critique, bien loin des condamnations sommaires, ne consiste pas en
la simple expulsion des perspectives politiques mais vise leur redéfinition philosophique, parée de toute l'aura de la radicalité critique et
du refus de ce que sont à ses yeux les naïvetés et les archaïsmes de la
gauche institutionnelle. Il est évident que Foucault croise des thématiques montantes au même moment, mais il ne s'aligne sur aucune
position préexistante et poursuit l'élaboration d'une œuvre de grande
envergure.
    Ainsi, si le travail théorique de Foucault commence par la question
de la maladie mentale, c'est parce qu'elle peut et doit être reliée à des
enjeux théoriques et politiques majeurs très tôt perçus et définis. Son
premier examen des « dimensions psychologiques de la folie» permet
à Foucault de placer au centre de sa réflexion le « rapport général que
l'homme occidental a établi voici bientôt deux siècles de lui-même
à lui-même» 19. Interrogeant le rapport au sujet connaissant et à la

                                                                         91

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

vérité, la question posée par Foucault à la psychologie trace les lignes
d'une enquête de vaste portée, présentant une dimension historique
indissociable d'une approche philosophique et de ses dimensions politiques au sens large, rassemblées d'ores et déjà dans cette façon précoce
et virtuose de faire bouger les frontières apparemment les mieux assurées. Apparemment, car Foucault saisit les lieux et moments de crise,
crise de la psychologie dans les années 1950 et 1960, mais aussi et dès
cette époque crise du marxisme, pour élargir les brèches ouvertes dans
des savoirs et des discours aux prises avec leurs propres conditions et
limites, et qui s'avèrent incapables d'en rendre compte, voire même de
les percevoir.
    En étroite parenté avec la saisie par Althusser des points de blocage
du marxisme d'alors, Foucault renoue la critique à la crise et entreprend de joyeusement dynamiter ce que, pour sa part, il ne souhaite
surtout pas consolider ou replâtrer. De ce point de vue, c'est bien un
criticisme contemporain et radicalisé que développe Foucault, on y
reviendra, même si la référence à Kant n'est pas fréquente sous sa
plume. Il faut rappeler que sa « thèse complémentaire », présentée en
1960 en même temps que l'Histoire de la folie, consistait en une retraduction et présentation de l'opuscule kantien, L'Anthropologie du
point de vue pragmatique. C'est une analyse de l'opuscule Qu'est-ce
que les Lumières? qui ouvre le cours au Collège de France de 19821983 et l'amène à définir une modernité de la critique kantienne, non
sur le terrain du sujet transcendantal mais sur celui de l'histoire et de
la politique.
    Dans le Dictionnaire des philosophes dirigé par Denis Huisman
en 1984, Foucault rédige sa propre notice, qui débute par ces lignes:
     Si Foucault s'inscrit bien dans la tradition philosophique, c'est dans
     la tradition critique qui est celle de Kant et l'on pourrait nommer
     son entreprise Histoire critique de la pensée. 20
    Ce criticisme réactualisé ne définit pas un bon usage de la raison,
mais promeut une critique rationnelle de la rationalité, qui distingue
d'emblée la démarche de Foucault de celle de Nietzsche, de l'École de
Francfort ou de Heidegger et le situe plutôt dans la filiation de l'épistémologie française du xxe siècle. D'une façon générale, c'est par le jeu
croisé et simultané de références, tout en échappant à la pratique de la


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

citation ou au positionnement d'épigone, que Foucault rouvre la voie
d'une philosophie française créative. Celle-ci est d'autant plus créative
et productive qu'elle est mue par des enjeux qui ne sont pas seulement
théoriques, mais restent cependant indexés à un jeu de références philosophiques prestigieuses: Marx, Freud, Nietzsche, Heidegger, MerleauPonty, Kant, Hegel, mais aussi Politzer, Canguilhem, Dumézil, Lacan,
Blanchot, Bataille. Son tout premier texte et sa rectification drastique
sont la preuve de cet enracinement paradoxal du côté d'une tradition,
qui ne véhicule les questions de l'heure qu'à la condition d'être dynamisée par ses conflits internes.
    La novation foucaldienne s'inscrit pourtant, avant tout, dans une
histoire de la philosophie en France, mais pour autant qu'elle a su,
lors de ses périodes les plus fastes, s'emparer d'enjeux réels tout en en
faisant le moteur de son propre déploiement conceptuel. D'emblée,
Michel Foucault se présente comme un philosophe qui excelle à rester
dans le cadre sa discipline tout en le mettant sans cesse en danger.
Colonisant d'autres champs théoriques, psychologie mais aussi linguistique, économie politique, science du vivant, etc., s'émancipant du
commentaire philosophique et de l'histoire de1 idées, il sait pourtant
les soumettre à des questionnements forgés par la philosophie et par
elle seule. De ce point de vue, Foucault s'inscrit pleinement dans une
                                                   \
tradition philosophique française de confrontation aux sciences d'une
part, à la politique d'autre part, tout en maintenant une position de
surplomb: la remise en cause du sujet, la redéfinition de la vérité et
du discours scientifique, la réflexion sur le discours et sur les « pratiques discursives », la question du pouvoir, la critique des normes, la
contestation des identités, qu'elles soient individuelles ou collectives,
l'examen des institutions et des pratiques discursives qui s'y associent,
participent de cette volonté d'intervention et de recadrage. Ses travaux
ultérieurs vont confirmer cette capacité à la confrontation la plus élaborée, pugnace et savante à la fois, rusée et ironique, déroutant tous
ses adversaires autant que ses alliés.
    De ce point de vue, il faut ajouter que cet enracinement dans
l'actualité ne vise pas seulement la production d'effets de savoir, et
surtout pas une actualisation de type rhétorique du discours philosophique. À la différence d'autres philosophes de la même génération,
Foucault ne cessera de maintenir un lien étroit et direct avec les réalités

                                                                         93

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

contemporaines dont il aborde mais façonne aussi les enjeux. Ainsi,
c'est en tant que psychologue à l'hôpital Sainte-Anne qu'il découvre
la prison de Fresnes 21 • Paul Veyne insiste pour sa part sur le non-militantisme de Foucault. Si sa répugnance à participer aux distributions
de tracts et à la vente de la presse pendant ses années d'engagement
au Parti communiste est connue, à partir de la fin des années 1960 il
ne cessera de côtoyer des représentants syndicaux et politiques, il participera à nombre d'initiatives marquantes et de plus en plus médiatiques, fondera et suivra les destinées du GIP, le Groupe d'intervention
sur les prisons, avec constance. Par ailleurs, dès ses années de jeunesse
et à l'occasion de sa mission de conseiller culturel en Suède, en Pologne
et en Allemagne, il fait preuve d'une connaissance et d'une pratique
des réalités institutionnelles qui le dotent très tôt d'un sens tactique
de la réalité sociale et intellectuelle, d'une aisance sociale et d'une
culture politique au sens large qui font défaut à la majorité des chercheurs et enseignants de philosophie et de sciences humaines. Grâce à
son solide ancrage familial, au réseau normalien, à sa participation à
la vie diplomatique française, il s'insère très tôt dans des institutions,
qui ne sont pourtant jamais celles auxquelles il consacre ses travaux.
Ainsi, il importe de rappeler que, bien avant d'être élu au Collège de
France, Michel Foucault est sollicité par le pouvoir gaulliste pour participer dès 1963 à la réforme de l'Université, comme le rappelle Didier
Eribon, la fameuse réforme Fouchet qui provoquera dès 1965 une agitation universitaire qui prélude à l'explosion étudiante de Mai 68 22 •
    L'itinéraire politique de Foucault semble, dès le début, associer des
pentes incompatibles, voire anticiper sur des itinéraires apparentés et
des tournants nettement orientés vers la droite, qui participeront à la
mutation idéologique de la fin des années 1970. Pourtant, à la différence d'autres militants de l'extrême gauche maoïste, dont il se rapprochera après 1968, Foucault n'aura pas à effectuer de réorientation en
direction de positions de pouvoir, qu'il détient très tôt et dont il développe une critique qui n'est jamais une simple dénonciation. Il n'y a pas
de dehors du pouvoir, répète-t-il. Par ailleurs, sa carrière est brillante
et précoce. Ainsi protégé de la palinodie, il peut s'employer à dérouter
tous ses épigones et tous ses exégètes, autoriser les lectures de gauche
ou les lectures de droite de son parcours, aucune n'étant en mesure de
correspondre à sa façon délibérée et constante d'échapper à toutes les


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

grilles, non les récusant mais en jouant avec elles et en elles. Au total,
cette insertion institutionnelle réussie est bel et bien constitutive de la
figure intellectuelle qui est celle de Foucault. Sa marginalité, solidement arrimée à ce qu'elle contourne, n'est pas le moindre paradoxe de
Foucault, « militant et professeur au Collège de France », ainsi qu'il se
définit lui-même dans l'épitaphe qu'il a rédigée pour sa propre tombe.
    Dans l'Histoire de la folie à l'âge classique, sa thèse monumentale rédigée en grande partie à Uppsala, lors de sa mission diplomatique en Suède, Foucault tient sa promesse d'aborder la construction
de l'homme occidental, non comme nature se révélant peu à peu à
la connaissance, mais comme produit combiné d'une histoire et des
savoirs qui se croisent dans des institutions. La question de la folie
est en outre l'occasion de penser ensemble l'émergence de la raison
dans son rapport à la déraison et le traitement social d'une folie qui
sera ensuite requalifiée comme maladie mentale et séparée, à partir du
XVIIIe siècle, de ceux qui sont d'abord rassemblés au sein de la structure unique qui est celle de l'Hôpital général: pauvres, mendiants,
vagabonds, débauchés, homosexuels ... Dans le cadre plus défini de
l'étude du « grand renfermement» de l'~ classique, la confrontation
de Foucault avec Marx se précise.             ~
    Elle se révèle d'abord comme orientation générale, associant l'analyse sur les modalités de l'exclusion et celle des conditions contemporaines d'une industrialisation commençante, l'accent étant mis sur
cette exclusion sociale en tant que point aveugle de l'analyse historique. Cette histoire commence très tôt, en réalité, au moment où
« la folie est perçue sur l'horizon social de la pauvreté, de l'incapa-

cité de travail, de l'impossibilité de s'intégrer au groupe» 23, la pratique de l'internement massif du XVIIe siècle instaure une rupture avec
l'époque précédente: la déraison devient ainsi objet de connaissance
au moment précis où elle est « objet d'excommunication» 24. Dans un
premier temps, l'enfermement est étranger à toute préoccupation thérapeutique: il permet d'exclure mais aussi de mettre au travail ceux
que l'on a enfermés. Cependant les buts économiques visés, résorption
du chômage et contrôle des prix de production ne seront pas atteints:
l'internement va alors reculer, sur fond de crise économique générale,
surtout à partir de la deuxième moitié du XVIIIe siècle, pour laisser place
à la réhabilitation morale du pauvre et au traitement économique de

                                                                         95

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

l'indigence d'un côté, à l'isolement de la folie de l'autre, enfermement
redoublé du fait qu'elle se trouve alors « détachée de ses anciennes
parentés» 25. La folie est alors vouée à l'asile et à la médicalisation en
même temps qu'à la répression et à la punition, qui forment l'envers
du discours positiviste consacré à la maladie mentale. Foucault corrigera par la suite cette analyse en terme de répression, excessivement
proche, sans doute, des thématiques marxistes et freudo-marxistes.
Car ces thématiques restent trop simplistes et trop classiques à ses
yeux, notamment en ce qui concerne la définition de la nature propre
du pouvoir, de ses motivations économico-sociales et du type d'alliance que ce pouvoir noue avec la science.
    Pourtant, bien des accents marxistes demeurent, aisément repérables. Dans cet ouvrage, il décrit l'Hôpital général comme « une instance de l'ordre, de l'ordre monarchique et bourgeois qui s'organise
en France à cette même époque »26. Si de telles formulations ne disparaissent jamais complètement sous sa plume, elles semblent, dès
ce moment, remplir une double fonction, contradictoire. D'une part,
Foucault développe aux limites même des thèses marxistes une théorisation qui leur emprunte certains aspects, une certaine rhétorique
aussi, au moment même où il les distord de l'intérieur: car en quoi
consiste au juste ce pouvoir, qu'il qualifie à la fois de « monarchique »,
selon la typologie classique, et de « bourgeois », en termes marxistes?
S'agit-il d'une double caractéristique, à la fois institutionnelle et classiste, ou bien d'une oscillation de l'analyse, qui appelle de futures
élaborations? Il semble que d'ultimes concessions à un vocabulaire
marxisant accompagnent ici une mutation théorique qui se manifeste
aussi à travers ces hésitations délibérées. D'autre part, c'est précisément en se tenant au plus près de conceptions marxistes ou réputées
telles que Foucault peut élaborer un discours qui procède, non par
opposition frontale, mais par différenciation subtile, par divergence
tangentielle, lui permettant d'emprunter aux conceptions adverses certaines de leur étais théoriques afin de mieux les faire vaciller.
    Foucault a alors besoin de trouver un point d'appui autre, extérieur à cette construction et qui tienne lieu de point d'Archimède afin
d'entreprendre cette déstabilisation. C'est pourquoi ici, et parallèlement à la tonalité quasi marxiste de certains énoncés, la folie est à
nouveau présentée comme expérience décisive, qui habite des artistes


                                    Chapitre 2 : Michel Foucault l'artificier

et des écrivains: Goya, Nietzsche, Van Gogh, Artaud. C'est cette expérience pure qui est alors objectée par Foucault, aux « promesses de
la dialectique» 27, en tant qu'elle constitue ce fonds tragique irréductible, rebaptisant ainsi, de nietzschéenne façon, ce qu'il avait d'abord,
et de manière à ses yeux trop hégélienne, baptisé la « négativité de
l'homme» 28. Si Foucault abandonne par la suite cette idée d'une folie
pure, qui maintient un point de référence fixe et arrime encore l'analyse à un absolu, il n'en demeure pas moins en quête de ce qui peut
déboîter une dialectique de type marxiste, qui débusque les contradictions du côté des rapports sociaux, en leur matérialité spécifique. La
question va alors se transporter sur le terrain de la connaissance et
du rapport des discours au réel avant de se réancrer, notamment dans
l' Histoire de la sexualité et les derniers cours au Collège de France, du
côté de l'autonomie individuelle et du souci de soi.

L'anti-dialectique

    On peut affirmer que la question dialectique, dans sa double dimension ontologique et épistémologique, est lZun de ses fils constants mais
peu apparents et qui courent à travers les 'eGrits de Foucault. Très tôt,
elle va concentrer contre elle toute l'hostilité d!rtgée à l'encontre de la
philosophie de l'histoire prêtée au marxisme et de l'humanisme qui lui
est associé, alors même que Foucault avait commencé par employer
le terme de «dialectique» positivement dans Maladie mentale et
psychologie 29. Dans un entretien de 1978 avec des étudiants de Los
Angeles, alors qu'un interlocuteur lui reproche son résumé partial du
marxisme en tant que détermination unilatérale des superstructures
par une base, les « forces productives », et rappelle « qu'il s'agit d'un
rapport réciproque, d'un rapport dialectique », Foucault explose:
   Je n'accepte pas ce mot de dialectique. Non et non! Il faut que
   les choses soient bien claires. Dès que l'on prononce le mot « dia-
   lectique », on commence à accepter, même si on ne le dit pas, le
   schéma hégélien de la thèse et de l'antithèse. 30
   D'une part, le traitement de cette question se présente pour
Foucault comme un défi, celui de l'élaboration d'un récit historique

                                                                          97

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

alternatif qui sache, avec une force identique, penser ensemble continuités et ruptures, unité et dispersion. Mais d'autre part, Foucault
retrouve un trait d'époque, présent également chez Gilles Deleuze et
chez bien d'autres théoriciens du moment: le terme de « dialectique»
tend alors à être considéré sans examen, et par simple référence implicite à un marxisme stalinisé, comme synonyme de pensée naïve et
doctrinaire de l'histoire et de son progrès, pointant une parenté entre
un Hegel simplifié et un Marx défiguré, qui conduit à les répudier
ensemble et l'un par l'autre. Aucun des travaux majeurs sur ce terrain
ne sont pris en compte, ni ceux de Sartre, ni ceux d'Henri Lefebvre,
pour ne mentionner que ces deux auteurs. Transparaît ici, d'autant
plus qu'il s'agit d'une intervention orale et non d'un texte, la volonté
de disqualifier des thèses adverses et d'affronter une culture marxiste
encore très implantée, comme en témoigne l'intervention de l'étudiant
américain. La même opération sera effectuée par Foucault concernant
la notion d'idéologie 31. Mais c'est bien entendu avant tout la question de l'histoire et de son appréhension que charrie cette querelle
terminologique.
    Dans le contexte théorique et politique du moment, il devient
alors pertinent et novateur, d'objecter aux tenants de la dialectique
ses premiers adversaires antihégéliens: Nietzsche, en tout premier
lieu, qu'évoquent les dernières lignes de l'Histoire de la folie, et qui
va devenir une contre-référence puissante pour une partie des philosophes français de la période. Pourtant, à la différence de certains des représentants du néo-nietzschéisme, c'est de façon latérale
que Foucault élabore lui aussi une anti-dialectique, qui emprunte à
Nietzsche non pas directement des thèses ou des concepts mais plutôt
une contre-inspiration, diversement ajustée aux exigences théoriques
des analyses conduites et qui portent sur des objets divers. Le procédé
a certes à voir avec la maîtrise du khâgneux virtuose, qui cite d'autant
moins ses références qu'il en épouse certains thèmes. Un tel procédé
devient, chez le Foucault de la maturité bien plus qu'un effet de style,
un antiacadémisme efficace, tant il donne la première place à des
objets d'étude jusque-là déconsidérés par la philosophie.
    Le principe de cet usage sera aussi le ressort de sa réplique à ceux
qui l'accuseront de méconnaître Marx. Au cours d'un entretien de
1975 avec Jean-Jacques Brochier au sujet de Surveiller et punir, le livre


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

de 1975, son interlocuteur l'interroge sur sa « distance» à l'égard de
Marx et du marxisme. Foucault répond:
   Sans doute. Mais il y a de ma part une sorte de jeu. Il m'arrive
   souvent de citer des concepts, des phrases, des textes de Marx, mais
   sans me sentir obligé d'y joindre la petite pièce authenrificatrice,
   qui consiste à faire une citation de Marx, à mettre soigneusement la
   référence en bas de page et à accompagner la référence d'une cita-
   tion élogieuse. Moyennant quoi, on est considéré comme quelqu'un
   qui connaît Marx, qui révère Marx et qui se verra honoré par les
   revues dites marxistes. Je cite Marx sans le dire, sans mettre de guil-
   lemets, et comme ils ne sont pas capables de reconnaître les textes
   de Marx, je passe pour être celui qui ne cite pas Marx. 32
    Un tel texte démontre un art consommé de ce qu'on a qualifié de
stratégie philosophique: retournant contre un marxisme jugé scolaire
le reproche de méconnaître Marx, il lui oppose une connaissance plus
haute et une authentique utilisation de cette référence, invisible aux
demi-habiles. Tout n'est pas faux dans cette affirmation, à commencer
par la connaissance de Marx, partielle mais bien réelle dont dispose
Foucault, discernable notamment dans son t{avail sur la prison. Mais,
outre que le propos amalgame indifféremme~t les « marxistes » dans
leur ensemble, taxés d'ignorance et supposé~ entretenir un rapport
doctrinaire aux textes, la pratique décrite, qui revendique sa légèreté
et sa distance plus ironique que véritablement critique, légitime en
retour toutes les lectures et tous les usages. Disparaît soudain le souci
foucaldien de l'archive et des textes, ainsi que toute précision historique quant à la nature de marxismes divers et quant aux œuvres, elles
aussi diverses, de Marx et d'Engels - ce dernier n'étant jamais cité.
C'est à un marxisme devenu symbole de sectarisme que s'en prend
Foucault, participant ainsi et avant tout à la production de l'effigie qui
va dominer les décennies suivantes. Ce marxisme caricatural est d'autant plus facile à produire et à dénoncer que le marxisme lui-même, et
d'abord sur son versant politique, entre en crise et se trouve dorénavant sur la défensive, ne parvenant plus à conserver ce pouvoir d'intervention dont s'emparent ses adversaires.
    Une partie des textes que l'on trouve dans les Dits et écrits, ceux qui
sont destinés à un large public et consistent en entretiens et interviews,

                                                                             99

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

sont précisément le lieu de telles schématisations et polémiques, dans
le cadre d'une stratégie à double visée. Tandis que les livres élaborent
une nouvelle approche qui se démarque de Marx et du marxisme sans
les mentionner mais en y songeant toujours, les entretiens désignent
leur cible et multiplient les références à Marx et au marxisme en tant
qu'adversaires de prédilection. Éclairant et rendant plus accessibles les
recherches menées par ailleurs, les entretiens des Dits et écrits en précisent les enjeux et en ramassent les thèses. Mais ils ne sont pas seulement l'occasion de présentations synthétiques: ils s'intègrent à la
stratégie foucaldienne et l'attestent, se présentant au plus haut point en
tant qu'interventions en contexte.
    En fonction des lieux de publications et des publics, Foucault
modifie ses énoncés et leur style. Mais il s'adapte aussi sans cesse à
une conjoncture rapidement variable, qu'il connaît parfaitement: tout
au long de ces 3000 pages denses et fort peu répétitives, on voit son
itinéraire se dessiner mais on mesure aussi les transformations d'un
contexte politique et idéologique qui évolue considérablement tout au
long de la période considérée, c'est-à-dire de 1954 à 1988, et qui autorise rapidement non plus une critique mais bel et bien une dénonciation sans nuance du marxisme dans son ensemble. Parallèlement à ces
textes de circonstances, qui offrent la version accélérée d'un itinéraire
qui est aussi politique, Michel Foucault entreprend des recherches
savantes, éloignées de toute polémique sommaire et s'efforçant de produire une nouvelle analyse historique.: nouvelle, par les causalités historiques qu'elle définit, autant que par ses objets.

Une alternative au marxisme

    Ainsi, l' Histoire de la folie, première œuvre à être revendiquée par
son auteur, s'efforce-t-elle de décrire des temporalités différentes et
entrelacées, destinées à faire pièce à toute conception continuiste de
l'histoire. L'affrontement au marxisme politique devient ici confrontation souterraine, bien plus subtile, avec les thèses marxiennes. Foucault
affirme n'avoir pas d'abord perçu l'enjeu politique d'une étude de la
question de la folie, à la veille du surgissement du débat sur la psychiatrie soviétique et sur le goulag. Rejetant toute linéarité causale, mais


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

mettant cependant au jour des continuités 33 , en parenté avec l'approche structuraliste et avec l'althussérisme auxquels Foucault concilie
le tragique nietzschéen, il place résolument les motifs économiques en
contrepoint suivi de l'étude de la folie, motifs qui accompagnent celleci sans jamais être en position de déterminer le regard changeant qui
est porté sur elle, ni les pratiques qui la concernent: il ne s'agit surtout
pas de rabattre le traitement de la folie sur des enjeux autres, ni même
de la « politiser » comme le penseront bien de ses lecteurs à partir de
1968, mais plus fondamentalement d'étudier sa constitution historique en tant qu'objet de connaissance et lieu d'exercice d'un pouvoir,
en relation avec les mutations de l'époque sur le terrain de l'organisation du travail.
    C'est pourquoi il ne s'agit nullement pour Foucault de penser
cette expansion de l'internement et la naissance de ce nouveau regard
sur la folie comme corrélat de la montée de la bourgeoisie et conséquence de l'installation d'un mode de production capitaliste qui y
trouverait ses préconditions. Mais il s'efforce pourtant de faire droit
aux considérations économiques, celles-ci étant extraites, non de
l'étude des pratiques qui les définissent, mais des textes qui les énoncent, ceux des physiocrates essentiellement. Par la même occasion, il
attaque la thèse marxiste de la centralité du travail et ~e son exploitation. Dans son entretien de 1977 avec Michèle Perrot \t Jean-Pierre
Barrou, il précise:                                            \
   Je me suis occupé de gens qui étaient placés hors des circuits
   du travail productif: les fous, les malades, les prisonniers, et
   aujourd'hui les enfants. 34

    Les questions classiques de l'aliénation et de l'idéologie s'en
trouvent disqualifiées, en tant qu'elles restent complices d'une
logique générale dans laquelle elles persistent à s'inscrire. Les effets
seront puissants de cette substitution de l'exclusion à l'exploitation.
    Dès ce livre, on rencontre un Foucault lecteur et archiviste, historien et philosophe à la fois, attaché à se démarquer des conceptions marxistes en ne cessant de les croiser, de les critiquer sans les
énoncer, de les contourner si exactement que la volonté constante
de s'en démarquer apparaît de façon manifeste. C'est sous cet angle
que prend tout son sens la remarque de Georges Canguilhem au

                                                                          101

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

sujet de ce livre, qui semble pourtant, au premier abord, étrangement
décalée voire inopportune, à un moment où Hegel tend à redevenir
ce qu'il est périodiquement et le plus souvent en France, un philosophe maudit:
      Dans la mise en œuvre de sa documentation considérable, la pensée
      de M. Foucault a conservé de bout en bout une rigueur dialectique
      qui lui vient en partie de sa sympathie pour la vision hégélienne de
      l'histoire. 35

    On pourrait ajouter que, pour l'autre partie, elle lui vient précisément de sa détestation déjà ancienne pour cette même tradition, pour
cet hégéliano-marxisme dont il fera sa bête noire et dont la critique
constante ne cessera d'inspirer ses recherches. Cette dialectique foucaldienne, aussi vive qu'innommable, est bien l'un des moteurs de la
recherche en cours. Et c'est bien contre l'hégéliano-marxisme autant
qu'à partir de lui que Foucault se donne pour cible l'alliance conceptuelle entre dialectique, humanisme, théorie du sujet, scientisme et
exercices du pouvoir.
    Ce premier travail met en place des thématiques et des méthodes
qui seront développées et considérablement précisées dans La naissance de la clinique en 1963, puis, bien plus tard, dans Surveiller et
punir, en 1975: question des normes et de la raison normative, question de l'intrication entre savoir et pouvoir, construction et usages de
la notion de population, question du sujet et de l'assujettissement, etc.
Et cela, alors même que son angle d'analyse s'infléchit considérablement tout au long de ces années: dans La naissance de la clinique,
la question de la folie est de nouveau abordée, mais cette fois sous
l'angle principal de l'émergence de 1'« expérience clinique », pratique
et discours médical associés. Interviennent deux thèmes nouveaux
que l'on retrouvera dans l'œuvre ultérieure: l'assistance sociale et la
police. Si Foucault parle alors de « politisation de la médecine », c'est
pour en mettre au jour la dimension étatique, qui s'installe avec la
Révolution française mais se poursuivra après Thermidor, brouillant
ainsi les clivages politiques auxquels la tradition marxiste est fondamentalement attachée, brouillage auquel s'emploieront plus radicalement encore les travaux historiographiques contemporains, ceux de
François Furet notamment.


                                   Chapitre 2 : Michel Foucault l'artificier

    Le thème du rapport entre société, sciences de l'homme et races
fait son apparition, avant qu'il ne soit repris et développé dans les
cours de l'année 1976 au Collège de France, publiés sous le titre
Il faut défendre la société. Dans un premier temps, par-delà le seul
domaine de la maladie mentale, c'est la transformation combinée
des différentes missions que se donnent l'État et la médecine institutionnelle qui est abordée. En héritier de l'épistémologie française,
notamment celle de Georges Canguilhem, Foucault s'efforce de suivre
l'histoire de la constitution d'un regard médical qui ne cesse de se
modifier. Mais à la différence de Canguilhem, il relie la transformation de ce dernier aux mutations du champ hospitalier et plus largement à l'examen de l'intégration institutionnelle de la médecine, à sa
dimension « civile », donc.
    Pourtant, ce qui, dans La naissance de la clinique, pourrait être
référé à une démarche historienne marxisante est aussitôt contrecarré
par la définition d'un processus d'étatisation, indépendant de toute
analyse en termes de classes et d'intérêts sociaux divergents. C'est
bien une objection à la conception marxiste du pouvoir social et politique que propose ici Foucault, débusquant des rapports de pouvoir
dissociés de l'exploitation économique. La césure entre le moment
révolutionnaire et Thermidor n'est marquée que par l'irruption de
la pensée libérale, dont les théories réorganisent les relations entre
riches et pauvres, et entre malades et individus sains qui en assurent
la prise en charge. Foucault souligne bien que la protection sociale
se présente aussi, de façon ambivalente comme protection des riches
contre les mouvements sociaux que l'extrême indigence pourrait faire
craindre 36. Mais ce sont surtout les conséquences médicales qui en
sont explorées, l'accent étant mis sur le développement de l'observation médicale et sur l'essor d'une pensée clinique « qui engage de plein
droit le statut philosophique de l'homme» 37.
    C'est la science, et la vérité entendue en un sens nouveau, qui
sont directement concernées: délaissant toute quête d'une origine
et d'une expérience fondamentale 38 , la recherche de « conditions de
possibilité» 39 qui sont foncièrement historiques contribuera à orienter Foucault vers une réflexion plus centrée sur les dimensions épistémologiques et méthodologiques. Mais il ne perd jamais de vue la
discussion avec l'anthropologie en tant que disposition fondamentale

                                                                        103

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

de ce savoir médical qu'il a examiné, disposition historique dont il
annonce, dès ces premiers textes, la prochaine caducité. C'est cette fois
la trace des débats autour du structuralisme que l'on peut y déceler,
sans que Foucault ne s'intègre jamais complètement à cette tradition.
Rapidement, il s'emploiera à répéter qu'il n'a « jamais été structuraliste» 40. À cette occasion, c'est avec sens stratégique et acuité critique,
et en dépit même de l'apolitisme du structuralisme français, qu'il rappelle les origines de ce courant, né dans les années 1920 en URSS et
en Europe centrale, et qui sera victime du stalinisme 4 1, remarque qui
éclaire aussi le rapport complexe de Foucault à la tradition structuraliste française des années 1960.
     Foucault se révèle donc bien soucieux de produire une alternative de grande ampleur au marxisme, sans jamais s'en détourner mais
en combinant de façon complexe emprunts et objections, reprises et
dénonciations. Cette ambition le conduit à toujours pousser plus loin
ses propres analyses, à remettre en chantier ses hypothèses, sans jamais
se contenter des positions acquises et des nouveaux territoires défrichés. De sorte qu'au lieu de se contenter de frayer la voie archiviste et
érudite, au lieu d'engager le simple élargissement de l'enquête entreprise, Foucault reprochera vite à son Histoire de la folie de présenter
encore des thèmes « expressionnistes ». La notion n'a rien de stylistique: elle est fondamentalement philosophique et vise un des autres
secteurs d'analyse spécifique au marxisme, l'analyse du rapport entre
les idées et le monde. Elle éoncerne la question idéologique donc, mais
aussi la définition du savoir et ses effets en retour sur le réel, question
inséparable de la querelle de l'humanisme en sa dimension politique
même. En effet, cette remarque critique est énoncée en 1971, au cours
d'un entretien où Foucault présente ses premiers livres comme relevant encore de l'histoire des sciences, interrogeant insuffisamment la
science elle-même. C'est clairement au marxisme qu'il reproche cette
conception de 1'« expression », le terme désignant un déterminisme, et
plus précisément un économicisrne:
   Le lien entre les formations économiques et sociales prédiscur-
   sives est beaucoup plus complexe que celui de l'expression pure et
   simple, en général le seul qui soit accepté par la plupart des histo-
   riens marxistes. 42


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

    La confrontation de Foucault avec Marx passe d'abord par un
autre entrelacement des logiques réelles et discursives, qui lui permet de
reléguer la conception marxiste de la connaissance du côté du réalisme
naïf. Ce n'est pas Marx qui est ici discuté, mais une certaine histoire
marxiste des sciences qui fournit à Foucault l'occasion de réexaminer
la question de la science d'une façon originale, qui n'est ni la reprise
des thèses de l'épistémologie française de la même époque, ni celle des
conceptions américaines, notamment des conceptions relativistes et
externalistes d'un Thomas Kuhn en la matière. Pour sa part, il s'intéresse au fonctionnement combiné de pratiques sociales d'une part et de
discours d'autre part, qui s'affirment comme scientifiques, loin de toute
détermination unilatérale des seconds par les premières. Une formulation de 1968 résume bien son projet:
   La hâte avec laquelle on rapporte d'ordinaire les contenus d'un dis-
   cours scientifique à une pratique politique masque à mon sens le
   niveau où l'articulation peut être décrite en termes précis. 43

    Par la même occasion, c'est la question des avancées, théoriques et
sociales, qui est posée, remettant en cause une conception simpliste du
progrès, sans pour autant suivre Nietzsche sur le terrain de l'irrationalisme ni Heidegger sur celui de l'ontologie.

                                                                          105

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                   2

                Politiques de la vérité

    Le rapport de Foucault à Marx n'est jamais simple et sa fécondité
en résulte. La confrontation foucaldienne avec le marxisme, dès l'origine alternativement ouverte et sourde, loin de conduire rapidement à
un règlement définitif de la question, se présente toujours davantage
comme opposition politique frontale associée à un dissensus théorique élaboré et poursuivi. Ce sera le cas jusqu'aux derniers textes et
travaux, on va le voir. Dans un second temps, passé le moment des premières œuvres qui est aussi celui de la présence massive du marxisme
en France, la discussion s'approfondit dans Les mots et les choses,
tout en s'établissant à un double niveau, qui complique encore et rend
toujours moins visible une discussion que Foucault ne mène jamais de
façon ouverte. Car, derrière la figure de l'adversaire marxiste, c'est le
dialogue entre Foucault et Marx qui tend à être occulté par son initiateur même, comme s'il s'agissait d'imposer d'entrée de jeu, en tant
qu'évidence désormais partagée et fait établi, la désuétude de Marx et
l'impossibilité du marxisme, et cela, au moment même où Foucault
entre en compétition avec les thèses marxiennes les plus centrales.
    Trait d'époque, cette stratégie de disqualification ne peut bien sûr
se comprendre que d'un point de vue politique, dans le cadre d'un
basculement de la conjoncture idéologique en France que Foucault est
parmi les premiers à percevoir. Mais, à la différence de ceux qui s'en
tiennent là et considèrent clos le débat pour ne plus pratiquer que le
mépris et l'invective, Foucault va procéder tout autrement et définir
une position que lui seul occupe. C'est en tant qu'opportunité théorique que cette confrontation relancée et en partie occulte autorise
aussitôt l'émergence d'une dynamique conceptuelle inédite, ne renonçant à aucun moment aux bénéfices et aux raccourcis de l'anticommunisme, sans s'y résumer. Bref, nul autre que Foucault n'aura su à
ce point transformer la crise du marxisme, non en facile victoire idéologique mais en défi théorique permanent, en authentique créativité


                                     Chapitre 2: Michel Foucault ['artificier

conceptuelle. C'est pourtant ce que la plupart de ses commentateurs
et de ses épigones d'aujourd'hui oublient, désamorçant ce qui est la
véritable charge politique de l'œuvre foucaldienne, dans son contexte.

Les mots et les choses: une nouvelle épistémologie

    Dans ce nouveau livre de 1966, c'est avant tout en tant qu'objet
même de l'analyse qu'apparaît nommément Marx, présenté dans la
deuxième partie du volume comme successeur et héritier de Ricardo.
Cet étiquetage va aussitôt susciter les réactions escomptées par son
auteur, mais elles contribuent à masquer l'ampleur de la confrontation continuée de Foucault avec le marxisme, qui concerne notamment
la conception de ce qu'il baptise épistémè, notion située sur le terrain
d'une théorisation matérialiste de la connaissance. Resteront célèbres
les quelques lignes acérées et provocatrices, par lesquelles Foucault fait
mouche, ne mentionnant Marx qu'au titre de postricardien, simple
exégète prisonnier de son époque théorique. Il faut rappeler ce passage
fameux, qui fait écho à la définition de Sartre du marxisme comme
« horizon indépassable de notre temps », autant qu'à la conception
althussérienne de la rupture épistémologique en quoi consiste selon
lui le marxisme:
   Au niveau profond du savoir occidental, le marxisme n'a intro-
   duit aucune coupure réelle; il s'est logé sans difficulté, comme une
   figure pleine, tranquille, confortable, et ma foi satisfaisante pour un
   temps (le sien), à l'intérieur d'une disposition épistémologique qui
   l'a accueilli avec faveur (puisque c'est elle justement qui lui faisait
   place) et qu'il n'avait en retour ni le propos de troubler, ni surtout
   le pouvoir d'altérer, ne fût-ce que d'un pouce, puisqu'il reposait
   tout entier sur elle. Le marxisme est dans la pensée du XIXe siècle
   comme poisson dans l'eau: c'est-à-dire que partout ailleurs il cesse
   de respirer. 44

   Pourtant, on aurait tort de considérer que par ces mots, Foucault
prononce le congé définitif du marxisme: il dessine là une des voies
de la critique, se combinant à la saisie de ce qui fait l'actualité persistante de Marx et du marxisme en cette deuxième moitié des années

                                                                             107

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

1960. C'est bien entendu la conjoncture du moment qui lui permet
lancer cette offensive violente, peu envisageable quelques années plus
tôt. Mais pour comprendre vraiment ces lignes, il faut également les
replacer dans le cadre de cet ouvrage extraordinairement ambitieux,
synthèse étourdissante et intervention de nature proprement philosophique, qui élargit le champ d'analyse antérieur au point d'y inclure
un certain nombre de savoirs spécialisés, que Foucault relie à l'épistémè de leur temps. Histoire englobante des idées, Les mots et les
choses se présentent comme le résultat d'un vaste travail d'enquête
qui exhume les conditions de possibilité de savoirs divers et met en
évidence la « mutation archéologique» qui sépare l'âge classique de
l'époque moderne.
    Il ne s'agit pas ici de résumer ce travail mais de le lire sous le
seul angle de la discussion avec Marx et le marxisme qu'il prolonge
et infléchit. Car, aussi étrange que cela soit concernant un livre qui
enracine Marx dans une épistémè entrée en déclin, une telle confrontation est bel et bien présente et constante, par-delà mais aussi en
raison même du projet foucaldien d'élaboration d'une alternative non
marxiste dans le domaine de l'histoire des idées et de l'histoire tout
court. Les mots et les choses s'ouvre sur l'analyse vertigineuse des
Ménines de Velasquez: Foucault identifie l'âge classique à la promotion de la représentation en tant que fondement de toutes les formes
de connaissance qui se développent au cours de cette période. Mais
cette centralité de la représentation s'adosse à une métaphysique, qui
garantit « le continuum de la représentation et de l'être» 45 et se présente donc comme une ontologie, une théorie de l'être présidant à une
théorie de la connaissance et l'impliquant. Pensée de la mesure et de
l'ordre, la mathesis classique se caractérise par la mise en système des
signes, la mise en tableaux des identités et des différences. Mais plus
fondamentalement encore, elle requiert une métaphysique de l'infini
qui assure à la représentation sa validité, rendant inutile et impossible
à cette époque la constitution de l'homme comme figure théorique: la
délégitimation de la notion de représentation passe ici par son affiliation à la métaphysique classique, disqualifiant par avance toute reprise
contemporaine.
    La question ressurgira plus loin, tant elle est l'un des enjeux de
ce livre. Pour le moment, liant l'émergence du rationalisme classique


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

à cette métaphysique de l'infini, Foucault dénonce l'idée même qu'il
s'agirait d'un progrès, là où il importe plutôt d'identifier une mutation
épistémique enveloppant une métaphysique.
   Ce champ immense va prendre une configuration nouvelle. On
   peut bien, si on veut, le désigner du nom de « rationalisme »; on
   peut bien, si on n'a rien dans la tête que des concepts tout faits
   dire que le XVIIe siècle marque la disparition des vieilles croyances
   superstitieuses ou magiques, et l'entrée, enfin, de la nature dans
   l'ordre scientifique. 46
    La charge vise une histoire des sciences naïvement réaliste ou sommairement matérialiste, qui reste prisonnière d'une conception de la
science en tant qu'accès à la vérité. À sa place, Foucault déploie des
soubassements épistémiques, qui sont de nature philosophique, et qui
interdisent de penser le savoir à partir de ce qu'il dit ou de ce qu'il
croit de lui-même, c'est-à-dire qui discréditent toute épistémologie de
la vérité, qu'elle soit réputée advenue ou tendanciellement approchée.
Dès lors, ce n'est pas seulement un matérialisme caricatural que vise
Foucault, c'est aussi tout matérialisme qui associe une conception de
l'être à une théorie du connaître.
    Cette rupture affirmée avec une telle conception du savoir reprend,
mais radicalise aussi les épistémologies françaises contemporaines,
celles de Bachelard et de Canguilhem notamment, qui s'étaient surtout
attachées à l'étude du discours scientifique, en évitant de systématiser sur le terrain philosophique une conception de la connaissance
en général. Ce n'est d'ailleurs pas non plus ce que fait Foucault, qui
souhaite interroger «le sous-sol de notre conscience moderne» 47.
Mais le souci historique dont témoignent Les mots et les choses est
à ce point englobant et théorique, qu'il l'amène à se situer lui-même
au niveau de la question des fondements du savoir, croisant et reprenant ici la thématique heideggerienne de la fin de la métaphysique,
par-delà l'analyse des parentés structurales entre disciplines. De ce
point de vue, qu'il s'agisse de Marx ou d'autres théoriciens, un certain
nombre de grandes philosophies sont à la fois les objets de l'enquête
et ses moyens, que Foucault reprend et transforme sans jamais citer
directement leurs promoteurs. La remarquable puissance théorique de
l'ensemble provient de la combinaison entre cette forte structuration

                                                                           109

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

philosophique et la vaste érudition qui l'accompagne, sous la forme
d'une synthèse inédite, orientant la traversée de massifs savants multiples, théories du langage, du vivant, de l'échange, etc. Peu d'ouvrages
philosophiques du moment présentent de telles dimensions, à l'exception de L'Anti-Œdipe de Gilles Deleuze et Felix Guattari, qui paraît
en 1972.
    Ce livre est donc avant tout un ouvrage de philosophie, marqué
par la nature de l'enseignement de cette discipline en France et par
le maintien de son prestige, en dépit de tous les assauts subis en ces
années de sciences humaines montantes. L'analyse par Foucault de la
métaphysique classique présente l'avantage d'offrir un solide appui à
la thèse qui constitue sans doute l'affirmation centrale de l'ouvrage:
l'homme est une invention récente, et de ce fait pas nécessairement
pérenne. Il s'agit de critiquer les naïvetés de l'humanisme selon un
biais inédit, distinct de la voie marxiste empruntée au même moment
par Althusser. Outre le matérialisme, pièce constitutive du marxisme,
et notamment du marxisme de cette époque, c'est donc sa seconde
étaie, l'humanisme, que Foucault retire à un marxisme contemporain
qu'il qualifie de « mou» et « fade» 48. S'il Y a eu un avant, on peut fort
bien envisager un après, une disparition de l'homme en tant que figure
du savoir se présentant comme clé, ou plutôt comme verrou philosophique sur quoi se fonde tout l'édifice de savoirs divers et adjacents.
Et cette fondation est une condition de possibilité tout aussi historique
que les autres: loin de fournir un socle solide et définitif, elle est à son
tour passible d'une généalogie en même temps que d'une archéologie qui en présente toutes les conditions d'émergence et rassemble les
premiers signes de sa possible disparition. Foucault réussit le tour de
force de remettre en cause une vision de l'histoire selon lui insuffisamment historienne, encore essentialiste, pour lui substituer une lecture
bien plus déstabilisante et stimulante des rapports entre les savoirs et
le monde, entre « Les mots et les choses », comme le dit quelque peu
maladroitement ce titre qui en réalité fut imposé à Foucault.
    Livre structuraliste? En un sens, l'ambition du propos déborde
largement ce qui serait une simple affiliation, s'attachant à traiter de
façon spécialisée la question de la formalisation, en tant que condition de possibilité des disciplines structuralistes 49. C'est une « archéologie du structuralisme» que prévoyait de rédiger Foucault, ce qui est


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

bien différent: le structuralisme lui-même se voit défini non par ses
travaux marquants, ni par ses méthodes propres ou ses thèses essentielles, mais est lui-même replacé dans une histoire bien plus longue,
dont le philosophe entrevoit seul les logiques complexes et perpétuellement mutantes, et tout aussitôt les dépasse. Plus fondamentalement encore, Foucault pointe ici ce qui est au cœur des thématiques
de l'émancipation et qui, indépendamment même de tout humanisme
théorique, se revendiquent de l'humanisme pratique et concernent
tout projet politique transformateur, à commencer par ceux qui envisagent la sortie du capitalisme. Ce faisant, c'est bien sa propre critique
de la critique marxiste de l'aliénation qu'il poursuit, au profit d'une
analyse de la production historique des normes et des disciplines, production ne fournissant jamais son socle à la revendication de développement plénier de l'homme. Un tel scepticisme historicisant pointe
avec force les défauts d'un humanisme rhétorique, qui ne correspond
ni à des pratiques réelles ni à des fondements rigoureux. Mais c'est
aussi la critique marxiste de tels défauts, entreprise au même moment
par Louis Althusser, qui se révèle intenable, au regard de la critique
foucaldienne.
     Les mots et les choses est donc le livre d'un philosophe qui a parfaitement saisi les enjeux théorico-politiques contemporains d'une
critique à la fois radicale et précise de Marx et du marxisme, mais
qui ne cite jamais les textes ni les auteurs incriminés. Pourtant, le
philosophe échappe au reproche de pure abstraction, du fait de son
attention extrême à la logique des savoirs positifs, passés et présents.
C'est bien à ces savoirs positifs, inventoriés par l'archéologue, que
Foucault consacre la plus grande partie de son ouvrage. Et il aborde
notamment deux terrains d'analyse qui se trouvent également au
cœur, non pas seulement du marxisme des années 1960, mais des
conceptions marxiennes elles-mêmes: l'histoire et l'économie politique. On rencontre là le second pan d'un dispositif savant, qui ne
s'adresse plus cette fois à un discours concurrent, mais à un savoir
daté, que l'on peut et doit désigner par le nom propre de son promoteur: Marx. L'histoire n'est pas ici traitée comme discipline spécialisée mais comme « mode d'être fondamental des empiricités »50 qui
coïncide avec la grande mutation séparant l'âge classique de l'époque
moderne. Quant à l'économie, c'est bien l'un des fils disciplinaires

                                                                          111

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

que l'on peut suivre dans ce livre, qui traverse deux cadres épistémiques, parmi ceux qu'a sélectionnés Foucault. La science des
richesses, devenue économie politique, vient illustrer et prolonger les
conceptions d'ensemble, peu souvent présentées pour elles-mêmes,
mais, vertébrant toujours les analyses sectorielles que Foucault
consacre aux disciplines spécialisées.
    Au total, c'est bien une discussion tous azimuts qu'entreprend
Foucault avec les thèses centrales et les positions cardinales du
marxisme, même si cette confrontation n'est pas ou peu thématisée et ne surgit que par endroits, sous la forme d'énoncés d'autant
plus puissants et dévastateurs que le lecteur, au moment où il les
découvre, c'est-à-dire au détour d'analyses plus générales, ne songeait alors sans doute pas aux conséquences des thèses foucaldiennes
sur les conceptions marxistes. De fait, les conceptions marxistes en
question restent une fois encore vagues et anonymes, délibérément
rabattues sur une métaphysique visionnaire, à tous égards obsolète,
selon Foucault:
      Ainsi de Hegel à Marx et à Spengler, s'est déployé le thème d'une
      pensée qui par le mouvement où elle s'accomplit - totalité rejointe,
      ressaisie violente à l'extrémité du dénuement, déclin solaire - se
      courbe sur elle-même, illumine sa propre plénitude, achève son
      cercle. 51

    C'est ainsi qu'éclate soudain et comme au détour de la réflexion,
la foncière incompatibilité du marxisme (et des théories sœurs partageant la même conception périmée) avec la réalité et tout spécialement avec la réalité contemporaine. Associer les noms de Marx et de
Hegel à Spengler suffit à confirmer, voire à produire, leur déclassement
théorique, compte tenu de la hiérarchie académique ici implicitement
mobilisée. Mais un tel procédé, loin de réduire le livre de Foucault à
ce qui est parfois de l'ordre de la mauvaise polémique, tablant sur les
préjugés de son lecteur, vise bien par ailleurs l'élaboration d'alternatives théoriques de même envergure que le marxisme. Et Foucault sait
l'adversaire plus coriace et plus conceptuellement puissant que ces
quelques lignes ne le laissent penser. C'est sur les questions de l'économie politique et de l'histoire, telles qu'elles sont traitées ici, qu'il faut
s'arrêter pour prendre toute la mesure d'un tel projet.


                                   Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

Une autre critique de l'économie politique
    Dans la première partie de son livre, Foucault rappelle, très classiquement, que le savoir économique ignore d'abord la dimension
de la production et ne s'intéresse qu'à la question de la richesse,
qui inclut celle des échanges ainsi que le problème de la monnaie et
des prix. Il récuse par contre la lecture, tout aussi classique, qui présente l'approche monétariste comme obstacle à la constitution d'une
science économique, obstacle finalement levé grâce à des distinctions
conceptuelles mieux établies, grâce à des apports théoriques cumulatifs et permettant peu à peu l'apparition d'une économie politique
apte à penser la production et non plus seulement l'échange 52. Ce que
Foucault reproche à une telle reconstitution historique, c'est l'idée que
la théorie économique serait pilotée par son futur, au lieu de comprendre la science des richesses sur le fond de l'épistémè qui la rend
possible et, surtout, qui lui confère ses caractéristiques propres.
    Davantage liée aux savoirs contemporains qu'à sa redéfinition
ultérieure, l'analyse des richesses n'est pas à confronter à ses progrès
ultérieurs, pas plus qu'à son objet tel qu'il pourrait exister indépendamment d'elle. D'abord intégrée au système général des signes qui est
celui du XVIe siècle, la spéculation sur les métaux précieux est immédiatement associée à une cosmologie. L'époque classique se caractérisera par une analyse réorientée vers le « prix absolu» qui serait celui
des métaux précieux, expliquant leur capacité à mesurer tous les autres
prix. Dans la logique de la représentation qui s'instaure alors, c'est
moins la confusion entre richesse et monnaie qui caractérise le mercantilisme, que la définition de la monnaie comme « instrument universel d'analyse et de représentation» 53. Au point que, selon Foucault,
c'est alors la fonction de signe de l'or qui détermine sa valeur, et non
plus l'inverse: la théorie marxienne de la valeur se trouve aussitôt
répudiée sans avoir été discutée. À la thématique du juste prix se substitue le problème bien différent de l'ajustement des prix.
    Foucault pourchasse donc partout ce qui serait une conception
« progressiste » de l'histoire, fut-ce celle des idées, conception hégéliano-marxiste qui, loin de rendre compte d'un devenir réel, témoigne
d'un angle de vue daté, celui d'une philosophie de l'histoire. Grand
récit alternatif, Les mots et les choses objecte à la thèse, délibérément

                                                                        113

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

schématisée, d'un moteur social de l'histoire et à l'affirmation du rôle
historique d'intérêts sociaux divergents, la conception d'épistémès qui
déportent sur le terrain de la conceptualité la causalité historique, pour
autant qu'il s'agit, comme ici, d'expliquer l'émergence et la transformation des savoirs. Le rejet d'une certaine conception de l'histoire va
donc nécessairement de pair avec la recontextualisation des thèses
marxistes, considérées sous leur seul angle disciplinaire, et c'est ce à
quoi s'emploie, avec une jubilation évidente, la suite du livre.
    Cette suite développe une affirmation de nature philosophique,
destinée à exhumer la logique profonde des divers savoirs spécialisés
étudiés par Foucault: la fin de l'épistémè classique est aussi la fin du
paradigme de la représentation, par quoi elle se caractérise. Et l'on
retrouve une fois encore cette question centrale, abordée cette fois sur
le terrain de l'économie politique classique.
      Le rapport de la représentation à elle-même et les relations
      d'ordre qu'il permet de déterminer hors de toute mesure quan-
      titative, passent maintenant par des conditions extérieures à la
      représentation. 54

    C'est le travail qui apparaît en tant qu'élément irréductible à la
représentation. Si Adam Smith est le premier à le prendre en considération, il reste par ailleurs encore prisonnier de l'épistémè représentative et il faudra attendre Ricardo pour que l'économie politique
élabore une conception du travail associée à la question du besoin et
à la menace de la mort, en accord avec ce qui est le fond anthropologique de la nouvelle épistémè. On le sait, Foucault n'explique pas les
causes de cette transformation, qui va atteindre à la fois l'économie, la
linguistique et la biologie: « Cet événement un peu énigmatique, cet
événement d'en dessous qui vers la fin du XVIIIe s'est produit dans ces
trois domaines 55. » Cette absence est moins une faiblesse involontaire
de l'analyse que le refus délibéré d'une linéarité et d'une causalité qui
sont, là encore, paradigmatique d'une analyse de type marxiste que
Foucault veut abattre. Outre le refus de la continuité historique, il est
de bonne stratégie de raccorder toutes les constructions théoriques
secondaires (et Marx occupe ici une telle position subalterne) à un
événement philosophique qui les englobe et les détermine, mais tout
aussi bien aveugle leur conscience d'elles-mêmes. Un déterminisme qui


                                      Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

n'est que local, mais qui n'en est pas moins strict, vient donc reconfigurer une histoire des idées où Marx ne fait plus figure que d'épigone,
très inconscient du bouleversement dans lequel il s'inscrit sans jamais
le produire. Car ce bouleversement est, sinon initié, du moins pleinement énoncé et philosophiquement élaboré par Kant, véritable fondateur de la modernité.
    En effet, c'est à cette époque la philosophie kantienne qui, selon
Foucault, explore le mieux la question nouvelle, celle des conditions
de la représentation, conditions qui ne sont pas du même ordre que
la représentation elle-même et qui permettent de s'interroger sur ses
limites de droit, ouvrant ainsi la voie à une tout autre métaphysique:
« Elle permet ces philosophies de la Vie, de la Volonté, de la Parole que
le XIXe siècle va déployer dans le sillage de la critique »56. Elle permet
aussi l'émergence de savoirs nouveaux, dont celui de l'économie. Sur le
terrain des disciplines positives, le travail, la vie et le langage vont alors
faire office de « transcendantaux », situés du côté de l'objet et non
plus du sujet, qui rendent possible la connaissance, mais dépendent
eux-mêmes de cet événement épistémique plus radical et plus profond
qui les conditionne.
    De sorte que ce ne sont pas les phénomènes économiques, à la fois
dans leur complexité objective nouvelle et progressivement découverts
et toujours plus finement analysés, qui guident le développement du
savoir économique au cours de cette période: qu'il le sache ou non -
et bien entendu il l'ignore - il est déterminé non par son objet, mais
par une épistémè d'ensemble, qui conduit à la naissance du positivisme. Ironie de l'histoire des idées, ce positivisme n'est pas en mesure
de fournir au savoir sa théorie adéquate. Il est l'expression maladroite
de la place nouvelle de l'expérience, sans que cette expérience ne soit
véritablement pensée pour ce qu'elle est, la tentative d'une refondation
métaphysique de la connaissance: le positivisme manque radicalement
le transcendantal historique dont il résulte. Profondément précritique,
il partage avec le marxisme de Marx cette méprise sur l'épistémè
même à laquelle il se rattache et qui l'a rendu possible. On ne saurait
mieux renvoyer l'accusation de méconnaissance radicale de soi à celui
qui fut le théoricien de l'idéologie.
    C'est cette analyse d'ensemble, enveloppante et polémique, qui
permet à Foucault d'inscrire Marx au cœur d'un temps qu'il ne

                                                                           115

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

saurait dépasser, dans la mesure même où il n'est pas parvenu à le
comprendre. Outre que la philosophie, ici kantienne, dispose seule
du surplomb épistémique qui éclaire du haut vers le bas des savoirs
nécessairement enclins à ignorer la logique originaire qui les a fait
naître, c'est elle qui permet de rendre compte de ces mêmes savoirs
et de disqualifier leur prétention à se fonder eux-mêmes. Marx peut
apparaître alors comme le comparse de ce piètre philosophe qu'est
Auguste Comte, peu valorisé dans le panthéon philosophique universitaire français du moment:
      Comte et Marx sont bien témoins de ce fait que l'eschatologie
      (comme vérité objective à venir du discours sur l'homme) et le
      positivisme (comme vérité du discours définie à partir de celle de
      l'objet) sont archéologiquement indissociables: un discours qui
      se veut à la fois empirique et critique ne peut être que, d'un seul
      tenant, positiviste et épistémologique; l'homme y apparaît comme
      une vérité à la fois réduite et promise. La naïveté précritique y
      règne sans partage. 57
    C'est cette analyse qui explique et soutient les énoncés sur Marx
ricardien. Loin d'être une boutade, le propos de Foucault se construit
sur la base d'une tout autre conception de l'histoire des idées et
d'une redéfinition de la science. Si, à bien des égards, c'est la critique
de Marx qui semble en être le principal motif, cette même critique
semble, au bout de compte, n'être qu'un effet relativement secondaire,
un constat annexe. Dans le flux de ce grand récit des savoirs positifs,
le marxisme finit par n'apparaître plus que comme science manquée,
héritière anachronique d'un historicisme naïf, à la fois précritique et
réductrice, une impasse donc, sur laquelle il ne convient pas de s'arrêter davantage.
    Il faut préciser les étapes du procès de constitution épistémique
qui mènent à cette bifurcation entre l'impasse marxienne et des thèses
autres: cette histoire est celle de l'économie politique. Partant d'Adam
Smith, Foucault affirme que ce dernier reste encore pris dans l'épistémè
de la représentation, qui le conduit à placer un signe d'équivalence entre
travail et marchandise, leur rapport représentatif étant réciproque: le
travail peut donc servir d'unité de mesure pour toutes les autres marchandises. Pour Ricardo, en revanche, « La valeur a cessé d'être un


                                                                 r
                                    Chapitre 2 : Michel Foucault artificier

signe, elle est devenue un produit »58. Le travail est alors pensé comme
source même de toute valeur: il est en position première, avant toute
représentation et antérieurement à l'échange, puisqu'il les rend possibles. À partir de là, le savoir économique abandonne la forme du
tableau pour penser dans les termes d'une histoire, qui additionne le
travail nouveau à du travail déjà accompli et met en série linéaire les
moments successifs d'un procès de production. En somme, l'histoire ne
s'introduit pas dans l'économie politique parce qu'un certain type de
savoir parviendrait à la conscience et à la connaissance du mode d'être
historique, de l'historicité de son objet lui-même. Elle lui vient d'un
mode fondamental d'approche qui précède l'objet lui-même et préside
à sa découpe puisqu'elle est, plus fondamentalement encore, condition
de possibilité de sa constitution. Mais l'économie politique n'étant pas
la philosophie, elle ne saurait se pencher sur ses conditions de possibilité pas plus que sur ses limites. Il lui échappe que c'est une certaine
figure de l'homme qui la conditionne: l'homme comme être fini s'efforçant d'échapper à l'imminence de la mort.

Un ricardien nommé Marx

    Chez Ricardo, cette figure se dessine sur le fond d'un travail agricole toujours plus difficile, toujours moins productif aussi, et effectué
sous la contrainte de la faim et du risque de la mort. La rareté est chez
lui, selon Foucault, l'expression d'une anthropologie de la finitude
qui se substitue à la vieille question de la représentation qui obsédait
les économistes des générations précédentes. C'est en ce point que se
forme une alternative. D'un côté, celui de Ricardo, l'histoire conduit
au point où se manifeste l'inutilité de tout travail supplémentaire,
en raison même de la loi des rendements décroissants qu'il a formulée. De l'autre côté se trouve Marx, pour qui l'histoire maintient un
nombre croissant de travailleurs aux limites de leurs conditions d'existence. Le risque de la mort ici conduit au possible renversement d'une
histoire qui serait alors accomplissement de l'essence humaine. Le
« pessimisme» de Ricardo ou bien la « promesse révolutionnaire »
de Marx, donc, la seconde option semblant marquée par une naïveté
plus grande encore que le premier scénario et par un irréalisme foncier.

                                                                        117

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    Dans tous les cas, ces philosophes de l'histoire auquel s'ajoutent
les figures de Hegel et de Spengler 59, le second contaminant de son
discrédit le premier, sont les prophètes sombres d'une humanité à la
fois marquée par le risque de la mort, par la finitude donc, et par son
humanisme associé, une anthropologie naïve et métaphysique faisant
office de fondation instable et toute provisoire. Car ces pensées de
l'histoire sont aussi celles de sa suppression, qu'il s'agisse de sa crise,
de sa décadence ou de son abolition révolutionnaire. L'analyse laisse
pendante la question d'un savoir économique naissant d'une bifurcation plus fondamentale, par-delà de la distinction finalement inessentielle entre Ricardo et Marx. Ce savoir nouveau ne sera étudié que
dans les cours consacrés au libéralisme, on y reviendra, Foucault ayant
entretemps abandonné l'angle de vue archéologique pour lui préférer
l'analyse de la gouvernementalité et de ses pratiques.
     Dans cette œuvre, c'est sur le mode affirmatif et sans référence
textuelle que l'analyse marxienne se trouve totalement rebâtie, sous
la forme d'une anthropologie philosophique de l'essence humaine
d'une part, sous la forme d'un récit historique aux perspectives utopiques et apocalyptiques d'autre part. Ce récit étrange est très rapidement présenté, en une trentaine de lignes: Marx aurait analysé une
Histoire qui exerce sa pression sur le travail, obligeant les hommes à
produire toujours plus en vertu des besoins qu'ils éprouvent et de leur
constant accroissement. Parallèlement au dénuement qui persiste toujours et alors que « croît sans cesse le nombre de ceux que l'Histoire
maintient aux limites de leurs conditions d'existence », « le produit
du travail s'accumule» 60, enclenchant une bien peu vraisemblable
logique, qui associe immédiatement dénuement et accumulation, et
que Foucault n'illustre d'aucune précision. Ce récit aurait pour fonction d'expliquer comment la richesse échappe à ses producteurs et
devient capital. Hors de toute logique de classe historiquement déterminée, et indépendamment d'un mode de production défini qui, pour
Marx, inclut toujours des rapports sociaux tout aussi définis, on
rencontre ici une reconstitution proprement stupéfiante des thèses
marxiennes: le scénario prêté à Marx n'est pas tant précritique que
préhobbesien, confrontant continûment les hommes, même ceux qui
travaillent, au risque permanent de la mort. On peut aussi penser que
Foucault reprend sans le dire certains traits des analyses sartriennes


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

du pratico-inerte et de la rareté, développées dans la Critique de la
raison dialectique.
    Les hommes tels que Marx les voit éprouvent dans le même
temps, nous dit Foucault, « le besoin, la faim et le travail» 61. Ils
s'inscrivent ainsi, sous couvert de science historique matérialiste,
dans une métaphysique tragique de la finitude, finitude qu'est censée
surmonter une « promesse révolutionnaire» aussi dérisoire qu'elle.
Ainsi reliée à une figure globale de l'homme qui correspond à l'épistémè moderne, la pensée de Marx s'intègre à l'analyse foucaldienne.
Mais elle devient totalement méconnaissable. Il est alors assez aisé
de lui objecter Nietzsche, Heidegger et Holderlin en tant théoriciens
plus avisés. Forts de la critique fondamentale de l'historicisme qu'ils
autorisent, ils apparaissent ici comme ceux qui ont su critiquer puissamment et de façon rédhibitoire une pareille anthropologie, même
lorsqu'elle leur est postérieure. Le nietzschéisme se présente ici
comme la voie de sortie hors du marxisme, et son inscription dans
le XIX e siècle, loin d'être un handicap, transforme cette sortie en un
événement qui a déjà eu lieu, même si quelques-uns ne s'en sont toujours pas aperçus:
   C'est Nietzsche, en tout cas, qui a brûlé pour nous et avant même
   que nous fussions nés les promesses mêlées de la dialectique et de
   l'anthropologie. 62

    Abandonnant l'Homme autant que les classes, les contradictions
autant que les pratiques, l'archéologie épistémique révèle les couches
enfouies et met à nu les structures mouvantes qui enveloppent ceux-là
mêmes qui avaient cru rompre avec la philosophie: Marx donc, principalement, dont l'œuvre se révèle à la fois fondée par ce qu'elle
méconnaît et dépassée parce qu'elle n'anticipe pas même. L'opération
conduite ici est puissante, en dépit même de l'indigence manifeste de
la présentation foucaldienne des thèses marxiennes: elle emprunte sa
thèse centrale à une dénonciation convenue du marxisme comme prophétisme. Foucault combine une critique de Marx finalement classique, dès cette époque, à un angle d'attaque original, défini de telle
sorte que la disqualification du marxisme semble un effet collatéral
et presque involontaire d'une redéfinition ambitieuse de l'histoire des
idées et de l'histoire en général, qui se situe très loin et très au-dessus

                                                                         119

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

de cette tradition. Le but de Foucault est bien là et le succès de librairie
de ce livre difficile prouve aussi le sentiment de renouveau et de bouleversement théorique qu'il provoque chez ses lecteurs, qui n'en perçoivent pas toujours les enjeux exacts.
    Pour des raisons de fond, Foucault reprendra pourtant cette
lecture première de l'économie politique et abordera, sous un angle
différent la question du savoir économique ainsi que le débat avec le
marxisme. Ces raisons tiennent au caractère encore trop épistémologique et trop strictement conceptuel de l'histoire racontée par Les
mots et les choses, et au fond, sans doute, à la proximité trop grande
avec les thèses structuralistes, dont Foucault ne cessera de se démarquer par la suite pour proposer une philosophie plus large et plus
ambitieuse. Si Foucault emprunte à la pensée structurale le primat
du synchronique et son souci systématique, sa critique de l'homme
et le privilège donné à la structuration formelle, il reste cependant
attaché à une pensée de l'histoire en tant que telle, en même temps
qu'à une saisie alternative d'énoncés avant tout reliés à leur contexte
d'énonciation. Dans Les mots et les choses, puis dans L'archéologie
du savoir qui en réfléchit la méthode et en précise les perspectives
de recherche future, c'est de l'historiographie contemporaine, celle
de l'école des Annales notamment, que s'inspire Foucault, tout en
s'efforçant de concilier continuisme et affinité pour les ruptures et
l'événementialité.
    Son but est de s'éloigner à la fois des thèses structuralistes et de
l'herméneutique d'inspiration phénoménologique. C'est la question
des mutations épistémiques qui demeure ici sans réponse, ainsi que le
problème du rapport de ces mutations à un réel qu'elles structurent,
non seulement dans la pensée mais aussi dans les pratiques, de façon
complexe. Pour résoudre ce problème, c'est un nouveau voisinage avec
le marxisme qui s'impose, certes tout aussi querelleur que le précédent, mais qui lui emprunte ce qui reste son dernier atout aux yeux de
Foucault: son lien à l'histoire réelle, aux pratiques qui se combinent
aux savoirs, à la politique comme puissance organisatrice et transformatrice. Cette fois, c'est une caricature habituelle de Marx que
dénonce Foucault, à front renversé de la simplification outrancière
qu'il en avait lui-même proposé dans Les mots et les choses. Cette
caricature est, selon lui, le fait des tenants de la primauté du sujet, qui


                                      Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

ont colonisé Marx mais aussi Nietzsche et même la psychanalyse et
les sciences humaines: « On est donc amené à anthropologiser Marx,
à en faire un historien des totalités, et à retrouver en lui le propos de
l'humanismé 3 ». Il précise plus bas que c'est une « fonction conservatrice qui est à l'œuvre dans le thème des totalités culturelles - pour
lequel on a critiqué puis travesti Marx». 64
    La marque de la lecture althussérienne et son antihumanisme,
élaborés un peu antérieurement, se reconnaît nettement ici. Mais ce
n'est pas pour se ranger aux attendus marxistes d'une telle lecture
que Foucault dénonce cette mésinterprétation. On rencontre là
encore un bon exemple de cet art abouti du positionnement stratégique voire, en l'occurrence, simplement tactique, qui consiste à
objecter Marx et Nietzsche, alliés d'un instant, à un continuisme
historique qui construit des totalités culturelles au mépris de la discontinuité et de la complexité que souhaite promouvoir Foucault.
Et ce n'est pas un hasard si la question stratégique se voit théorisée,
dans sa double opposition aux thèses substantialistes, qui font des
énoncés la simple expression d'une vision du monde, et au décryptage idéologique, qui les déréalise en illusions destinées à masquer
des pratiques:
   Et tout comme il ne fallait rapporter la formation des objets ni aux
   mots ni aux choses, celle des énonciations ni à la forme pure de la
   connaissance ni au sujet psychologique, celle des concepts ni à la
   structure de l'idéalité ni à la succession des idées, il ne faut rappor-
   ter la formation des choix théoriques ni à un projet fondamental
   ni au jeu secondaire des opinions. 65

    En dépit de ce double front, c'est avant tout contre une lecture par
trop continuiste de son précédent ouvrage que Foucault prend fugitivement appui sur un Marx althussérianisé. Cette référence un instant
positive à Marx, chose fort rare chez Foucault, rend possible la promotion de la notion d'événement discursif, dès lors plus solidement
enracinée du côté du souci historien de Foucault, et de son intérêt pour
l'intrication entre discours et pratiques, que du côté de la linguistique
structuraliste: il s'agit de penser comme inséparables objets, énonciations et pratiques. De ce point de vue, en effet, on peut bien admettre
que Foucault n'est pas et n'a jamais été structuraliste et il s'apprête à

                                                                              121

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

transformer en profondeur les thématiques développées dans Les mots
et les choses pour aborder les mécanismes de pouvoir, dont l'analyse
est présente dans ses premiers travaux mais semble avoir été depuis
lors mise entre parenthèses. C'est bien le souci du réel qui anime
Foucault, ce réel incluant les formations discursives mais ne s'y réduisant pas, loin du linguistic turn qui commence alors à faire école sur
le vieux continent. Ainsi, à l'une des rares occasions où il accepte de se
revendiquer du structuralisme, Foucault le définit comme « l'activité
qui permet de diagnostiquer ce qu'est aujourd'hui» 66, dans la mesure
où il est de facto lié à une « période de sécheresse politique» à la différence du contexte qui fut celui de l'existentialisme et de la « très riche
expérience politique qui était celle de la lutte contre le fascisme et le
nazisme depuis 1933 »: un symptôme en même temps que son diagnostic, en quelque sorte.
    Le constat de ce qui est à la fois une rupture historique et intellectuelle ne conduit pas pour autant Foucault à se réfugier sur un terrain
qui serait celui d'une histoire des idées. C'est la saisie d'une nouvelle
conjoncture qui lui importe, et des formes d'intervention renouvelées qu'elle permet. Rusant avec tous les interlocuteurs qui essaient de
le cataloguer, il fait varier la distance du théorique et du politique et
diversifie les points de vue: « Il doit pourtant être possible de faire une
politique de gauche qui ne se prévale pas de tous ces mythes humanistes confus» 67. Il n'en demeure pas moins que « l'engagement est
trop lié à une certaine forme de philosophie existentialiste pour que
je puisse entièrement accepter la notion en tant que telle» 68. Dans
son entretien de 1968 avec Jean-Pierre Elkabbach intitulé, « Foucault
répond à Sartre », il précise qu'à ses yeux la philosophie ne détourne
pas de la politique et, qu'à l'inverse,

      C'est dans la mesure où nous rapprochons au plus près le théo-
      rique et le politique que nous refusons ces politiques de la
      docte ignorance qui étaient celles, je crois, de ce qu'on appelait
      l'engagement. 69

   L'assaut est frontal et Sartre, pour une fois nommé, fait figure d'adversaire majeur, incarnant le marxisme politique de l'après-guerre.


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

La question de l'engagement,
de Sartre aux nouveaux philosophes
    C'est précisément sur ce mode que Foucault articule sa propre
conception de l'intervention politique et son analyse des relations entre
discours politiques et pratiques scientifiques au cours de l'histoire: la
critique implicite des formes antérieures d'engagement, dont Sartre
est le paradigme, s'y associe à la redéfinition de l'implication de la
recherche et nullement à son abandon. Il s'agit de comprendre, écrit-il,
   Comment décrire entre un discours scientifique et une pratique
   politique un ensemble de relations dont il est possible de suivre
   les détails et de saisir la subordination. Relations très directes,
   puisqu'elles n'ont plus à passer par la conscience des sujets par-
   lants, ni par l'efficace de la pensée. Relations indirectes, cependant,
   puisque les énoncés d'un discours scientifique ne peuvent plus être
   considérés comme l'expression immédiate d'un rapport social ou
   d'une situation économique. 70
     À un réductionnisme, Foucault objecte un lien maintenu mais plus
complexe, dont son propre travail constitue à la fois l'exploration
et: l'incarnation. Et il mentionne de nouveau, à la fin de cette longue
réponse à une question adressée par la revue Esprit, la possibilité
et même les diverses conditions de ce qu'il nomme « une politique
progressiste » 71.
     En ce sens, l'analyse des « événements discursifs» amène Foucault
à s'insérer de façon réfléchie dans un contexte intellectuel français
alors fortement politisé et à y développer des stratégies savantes
qui sont guidées par sa volonté explicite de proposer une alternative au marxisme et à Sartre, ce « dernier marxiste », dont le dernier
ouvrage, la Critique de la raison dialectique, est qualifié de « magnifique et pathétique effort d'un homme du XIXe siècle pour penser le
xxe siècle »72. Dans les entretiens et articles de la période, le petit
nombre de remarques positives à l'égard de Marx sont soit latérales,
pour saluer son utilisation des enquêtes ouvrières, jusque-là exclues
du savoir officiel 73 , soit dirigées contre le marxisme, comme lorsque
Foucault signale l'absence de toute « interprétation finale» dans le
Dix-huit Brumaire 74 • Si l'on excepte la déclaration fracassante lors

                                                                             123

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

de l'entretien de 1975 cité au début de ce chapitre, qui identifie le fait
d'être historien et le fait d'être marxiste, les propos de Foucault sur
leur versant le plus médiatique consistent à dénoncer sans relâche le
marxisme, sans jamais distinguer des courants divers en son sein, ni
même « le » marxisme des thèses de Marx lui-même, tout en feignant
parfois de concéder l'existence d'une différence.
    Ainsi présente-t-il au sujet des mots et les choses en 1971 une
curieuse autocritique, d'une ironie très maîtrisée, qui finit par s'annuler et se retourner en confirmation de la thèse initiale:
      Quand j'ai parlé du marxisme dans ce livre, j'aurais dû dire, sachant
      comme le thème est survalorisé, qu'il s'agissait du marxisme tel
      qu'il a fonctionné en Europe jusqu'au début du xxe siècle, tout au
      plus. J'aurais dû aussi préciser - et j'avoue que j'ai échoué sur ce
      point - qu'il s'agissait de l'espèce de marxisme qui se trouve chez
      un certain nombre de commentateurs de Marx, comme Engels. Et
      qui d'ailleurs n'est pas non plus absent chez Marx. 75
    Si l'on considère que la remarque est en principe destinée à distinguer Althusser du marxisme d'obédience positiviste, elle ressemble
surtout au pavé de l'ours, Althusser se réclamant pour sa part d'une
lecture rigoureuse des textes de Marx.
    Au total, le tableau du marxisme brossé par Foucault dans les
entretiens et articles de la période 1966-1972 est extrêmement
sombre, et il reprend sans le dire certaines des critiques déjà formulées par Sartre dans Questions de méthode, mais en les radicalisant à
l'extrême: règne de la « terreur de l'indice» en lieu et place d'une herméneutique 76 , humanisme « mou» et « fade» 77, réducteur au point
de ne voir les concepts scientifiques que comme expression des conditions économiques 78, asservi à « la tradition académique de l'explication de texte» 79 dégénérant en scolastique 80, représentant d'un savoir
occidental qui ne saurait être de ce fait même instrument d'analyse et
de lutte « contre l'Occident» 81, contempteur d'un lumpenproletariat
qu'il a à tort isolé du prolétariat et contribué à marginaliser politiquement, promoteur d'une conception du sujet humain comme donné
préalable sur lequel «s'impriment» les conditions économiques et
sociales 82. Dans ses livres, Foucault ne développe jamais pour euxmêmes ces thèmes, dont beaucoup commencent à être rebattus à cette


                                   Chapitre 2: Michel Foucault t artificier

époque. Il en cantonne la mention, toujours lapidaire mais réitérée, à
des interventions de nature secondaire, au plan théorique. Ce caractère
subalterne va cependant de pair avec le souci évident d'une diffusion
médiatique élargie, condition de son impact sur une opinion publique
qui fréquente largement quotidiens, magazines et revues, mais aussi
radio et télévision, ces mêmes médias consacrant alors Foucault
comme l'intellectuel majeur du moment.
    Le souci stratégique est donc omniprésent, mais on se tromperait
en attribuant à Foucault un antimarxisme sommaire, alors même qu'il
ne dédaigne pas parfois de faire usage d'un argumentaire convenu.
En un sens, on peut affirmer que si son rapport au communisme est
simple, son rapport à Marx est bien plus complexe. C'est pourquoi on
trouve trace, dans ces mêmes entretiens et articles, d'une analyse beaucoup plus précise, plus ambiguë aussi, qui coexiste avec la polémique
la plus expéditive. C'est à l'évidence une perspective de dépassement
qui préoccupe Foucault: il affirme à plusieurs reprises, et conjointe··
ment à la nécessité de se « libérer de Marx» 83, une permanence de
Marx. Dans un entretien tardif, en 1983, avec Gérard Raulet, alors
que l'on pourrait penser que le rapport à Marx est désormais forclos,
Foucault déclare qu'« il est certain que Marx, même si on admet que
Marx va disparaître maintenant, réapparaîtra un jour» 8\ réaffirmant
le rôle de Marx dans son propre travail et dans ce que son interlocuteur nomme sa « méthodologie ». Et ce rapport complexe est présent
tout au long de son œuvre. En 1978, c'est face au philosophe japonais
R. Yoshimoto, qui lui suggère que le problème pourrait être « de se
débarrasser du marxisme », Foucault répond sur le double plan qui est
le sien: d'abord, il faut considérer Marx comme événement discursif
mais aussi comme fait historique incontestable, ineffaçable.
   Je ne trouve pas très pertinent d'en finir avec Marx lui-même.
   Marx est un être indubitable, un personnage qui a exprimé sans
   erreur certaines choses, c'est-à-dire un être indéniable en tant
   qu'événement historique: par définition, on ne peut pas supprimer
   un tel événement. 85

    Derrière le truisme, c'est aussi une persistance conceptuelle qu'affirme Foucault, en dépit même de la transformation idéologique
et politique qui s'effectue au même moment et qui voit s'installer

                                                                       125

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

l'hostilité au marxisme et s'engager la reconquête agreSSIve de ses
quelques positions institutionnelles et éditoriales.
    Dans un tel contexte, il faut rappeler que Foucault est l'un des rares
intellectuels français du moment, avec Roland Barthes, Philippe Sollers
et Jean-François Revel, à saluer les « nouveaux philosophes », promus
au moyen d'une gigantesque opération médiatique 86 , et à consacrer un
compte-rendu élogieux au livre d'André Glucksmann, Les maîtres penseurs, paru en 1977 et dont 80 000 exemplaires seront vendus en un an.
La chose ne manque pas de piquant lorsqu'on rapproche ce compterendu de la première rencontre entre Glucksmann et Foucault, auxquels
s'était adjoint Benny Levy, sur le thème gauchiste de la « justice populaire ». Dans l'entretien de 1971, les interlocuteurs de Foucault, alors
maoïstes, se faisaient les défenseurs des tribunaux populaires, qu'ils
s'efforceront d'ailleurs de faire revivre, tandis que celui-ci défendait une
justice expéditive, sans tribunal. Au passage, ses interlocuteurs accusent
alors Foucault d'exagérer l'opposition, au sein de la classe ouvrière,
entre le prolétariat et une plèbe marginalisée. La question de la plèbe
est au nombre de celles qui vont véritablement hanter Foucault et lui
permettre de modifier en profondeur la thèse marxienne de la lutte des
classes et celle de la nature révolutionnaire de la classe ouvrière. Quoi
qu'il en soit, c'est bien loin des thématiques et du ton de ce premier
entretien qu'André Glucksmann s'emploiera en 1977 à dénoncer la
pensée de Marx comme l'origine même du goulag. Si de son côté la
palinodie est complète, on pourrait tout d'abord penser que le compterendu laudateur de Foucault, publié dans Le Nouvel Observateur, correspond à une trajectoire politique analogue et révèle une convergence
profonde. De fait, Foucault adopte un ton pamphlétaire virulent:
      De Staline, les savants effrayés remontaient à Marx comme à
      leur arbre. Glucksmann a eu le front de redescendre jusqu'à
      Soljenitsyne. 87

    Pourtant, si l'article est très délibérément polémique et politique, il
ne résume pas à lui seul le positionnement politique bien plus subtil qui
est celui de Foucault. Son anticommunisme est une constante, on l'a dit,
qui explique qu'il se réjouisse de cette charge lancée par les nouveaux
philosophes dans le contexte politique du moment, celui de l'Union de
la gauche et de la perspective de sa prochaine victoire aux élections


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

présidentielles, au moment où la question des dissidents des pays l'Est
devient un thème politique de premier plan. Pourtant, nulle part ailleurs Foucault n'associera Marx au goulag. Et nulle part non plus, il ne
se préoccupera d'analyser les sociétés dites « socialistes », leur nature
propre, leur histoire. Plus généralement, Foucault n'adoptera jamais les
thèses antitotalitaires plus ou moins élaborées de la période, qui le priveraient des bénéfices théoriques de son voisinage batailleur et durable
avec le marxisme et qui le contraindraient à abandonner ses propres
perspectives critiques en la matière, bien plus originales et que s'attacheront à explorer ses derniers travaux. Et en 1981, il ira même jusqu'à
affirmer: « Je ne sais pas ce que disent les nouveaux philosophes. Je n'ai
pas lu grand-chose d'eux» 88. En revanche, à partir de cette époque, il
va dénoncer le marxisme comme n'étant « rien d'autre qu'une modalité
de pouvoir dans un sens élémentaire» 89. C'est la question du pouvoir
dans son rapport au savoir d'une part, dans sa nature microphysique
d'autre part, qui va dorénavant retenir son attention: « Le pouvoir est
coextensif au corps social »90, dit-il dans l'un des entretiens de 1977
qu'il consacre au goulag, avec Jacques Rancière cette fois.
    Finalement, si la bataille politique avec le marxisme est chez
Foucault une constante, il parvient à en convertir le caractère de position de principe en perspective de recherche ouverte et personnelle.
Toujours reversé au compte d'une stratégie intellectuelle conquérante,
l'anticommunisme de Foucault sait demeurer à la confluence de l'engagement et de la recherche. L'une des pistes ouvertes à cette occasion concerne précisément le statut de l'intellectuel, la question de
l'engagement, et plus généralement le problème de l'articulation entre
recherche théorique et positionnement politique. C'est bien entendu
l'entretien avec Deleuze en 1972 qui occupe ici une position centrale.
Que deux philosophes phares du moment abordent ensemble ce sujet
montre à quel point le renouvellement de la définition de l'engagement
intellectuel est porté par le contexte politique qui s'installe après 1968,
associant une forme de retrait politique à la tentative de déplacer et de
redéfinir les conditions et les formes de l'implication militante, dont
l'aura persiste. Partant du constat que l'intellectuel est à la fois l'objet
du pouvoir et son instrument 91 , Foucault et Deleuze proposent une
conception régionale de l'intellectuel, dorénavant considéré comme le
spécialiste d'une pratique locale.

                                                                         127

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

     On a beaucoup insisté, depuis lors, sur ce caractère local de
l'intellectuel redéfini comme spécifique. Mais ce n'est nullement le
repli disciplinaire que visent les deux interlocuteurs, Gilles Deleuze
signalant pour sa part que « toute attaque révolutionnaire partielle
rej oint [... ] la lutte ouvrière »92. L'originalité de leur redéfinition
tient en réalité au fait que le local coïncide avec la définition de l'activité intellectuelle en tant que pratique sociale. À ce titre, elle est,
comme toute autre activité sociale, le lieu d'un investissement militant qui n'a recours à aucune médiation ni à aucune représentation
de nature politique. C'est donc moins la relocalisation de l'intervention intellectuelle que sa surpolitisation immédiate qui est l'objet de
cet entretien. Cette redéfinition fait donc écho de façon frappante
à la définition proposée par ailleurs par Althusser de la « pratique
théorique », de la théorie en tant que pratique spéciale, mais pratique à part entière. Mais dans le dialogue entre Foucault et Deleuze,
prédomine le rejet, que l'on peut qualifier de gauchiste, des médiations politiques: « nous sommes tous des groupuscules» 93 déclare
joliment Deleuze. Sous l'angle de cette reconfiguration de l'intervention politique hors des cadres traditionnels de la gauche partidaire,
ce dialogue éclaire de façon vive les transformations à la fois théoriques, idéologiques et politiques de la période.
     Par la suite, l'épisode des nouveaux philosophes sera l'occasion de
la rupture entre Foucault et Deleuze, ce dernier ayant fait connaître
tout le mépris que lui inspirent leurs thèses. En dépit de son soutien,
Foucault n'en demeure pas moins fidèle à une tout autre conception
de l'intervention intellectuelle, intervention qui ne renonce nullement à
la globalité mais qui la produit à partir d'un point de vue et d'actions
précisément déterminés. Il faut s'arrêter de nouveau sur l'entretien de
1978 avec R. Yoshimoto, parce qu'il est décidément l'un de ceux où
Foucault présente le plus complètement sa démarche sous ce double
angle intellectuel et politique. Il y précise:

      Pour cerner le problème, essentiel pour moi, de savoir comment
      dépasser le marxisme, j'ai tenté de ne pas tomber dans le piège
      des solutions traditionnelles. Il y a deux façons traditionnelles
      de faire face à ce problème. L'une, académique, et l'autre,
      politique. 94


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

    Ces solutions ont en commun de poser la question en terme de justesse. Par-delà cette conception, qui est d'ailleurs également celle d'Althusser, Foucault a replacé Marx dans son épistémè, on l'a vu. Mais
il suggère surtout de mesurer ce que l'association du marxisme à des
partis a conduit à évacuer de leur horizon théorique et politique: les
questions de la médecine, de la sexualité, de la raison et de la folie. Et
cette voie-là est de loin la plus féconde. Le marxisme apparaît alors
non seulement comme éclairage insuffisant, mais surtout comme
moyen d'occultation de questions qui sont certes théoriques mais qui
s'associent à des « mouvements sociaux» 95, ignorés ou combattus par
lui et qu'il s'agit de penser et de dynamiser, à l'Ouest comme à l'Est.
    C'est le marxisme comme « philosophie d'État» que vise Foucault:
son contenu et sa démarche même sont à ses yeux les causes de ce
blocage théorique et pratique, blocage qu'il ne présente jamais comme
un détournement de la pensée marxienne, pas plus d'ailleurs que
comme fidélité à une lettre, ce qui dans les deux cas serait incompatible avec son analyse d'un rapport entre discours et histoire qui n'est
ni d'ordre illustratif ni simplement instrumental. Ce texte de 1978
offre le répertoire des thèmes et des axes de recherche spécifiquement
foucaldiens: médecine, sexualité, folie répondent à cette exigence de
dépassement et de déplacement. Par la même occasion sont questionnés le sujet et la volonté, la vérité et la science, le rapport de la théorie
au réel, la nature même de la vie sociale et des rapports de pouvoir
qui la traverse. Néanmoins, c'est sans doute la question de l'État
qui constitue la question la plus politiquement déterminante pour
Foucault à la fin des années 1970. Elle ne se résume pas à la contradiction entre le pouvoir tel qu'il s'exerce dans les pays socialistes et
ce que Foucault nomme la « prophétie» de Marx quant à la future
disparition de l'État. Elle concerne plus fondamentalement les luttes
et leur visée: de quelle lutte s'agit-il tout d'abord, et même de quelle
« guerre»? Contre la fausse évidence de ce que seraient les luttes
sociales, de ce qu'elles mettraient en jeu et de ce qu'elles viseraient,
Foucault insiste sur leur complexité, sur « la tonalité très sombre et
solitaire que les luttes revêtent nécessairement» 96. Penseur et, le cas
échéant, acteur de ces luttes non classiques, voilà ce que veut alors être
Foucault, et cela hors de tout cadre politique préexistant mais au sein
de ce qu'il nomme « la brèche de l'hégémonie détenue par la gauche

                                                                         129

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

traditionnelle» 97. On ne saurait mieux signifier la rupture avec l'engagement classique.
    Ce sont les perspectives politiques et sociales de ces luttes qui
appellent à leur tour leur redéfinition radicale. On a souvent reproché à Foucault de ne pas proposer de perspectives précises. Mais cette
absence est bien cette question ouverte, forcément laissée telle et située
au cœur même de son approche. Refusant de s'instituer en intellectuel porte-voix ou de se faire compagnon de route, il porte le fer au
cœur de toutes les évidences, même de celles que ses lecteurs croiront
rencontrer dans son œuvre. Si le rapprochement de Foucault avec les
maoïstes dans l'après-Mai 68 est un fait, celui-ci est un moment au
sein d'une trajectoire plus complexe, pensée proprement inassignable
dont la cohérence tient à la combinaison d'une volonté d'intervention
et du refus foncier d'un ancrage du côté de la gauche institutionnelle et
de quelque organisation que ce soit. La droite ne peut à cette époque
offrir la moindre perspective à la pensée critique. C'est donc du côté
d'une extrême gauche activiste et inventive, trublionne et minoritaire,
que Foucault trouvera pour un temps, et durant l'aventure militante
et associative du Groupe d'information sur les prisons, le GIP, l'occasion d'implications qui ne puissent l'enfermer dans une affiliation ou
une adhésion à quelque perspective définie que ce soit, pas même la
dénonciation de la prison dans son principe, qu'il se refusera toujours
à prononcer.
    La critique originale du marxisme développée et pratiquée par
Foucault fait de lui un militant atypique, qui ne prône jamais le renversement de l'État ou le dépassement du capitaliste. Revenant sur l'expérience de l'université de Vincennes, dont il dirigea le département
de philosophie, il oppose sur mode sarcastique ce qu'il juge être son
« hypermarxisation », sur le mode de la « discursivité incoercible », à
ses propres choix:
      J'ai essayé de faire des choses qui impliquent un engagement per-
      sonnel, physique et réel, et qui poseraient les problèmes en termes
      concrets, précis, définis à l'intérieur d'une situation donnée 98 •
    Foucault peut ainsi présenter le pouvoir comme ce qu'il faut comprendre, non ce qu'il faut abattre, alors même que son engagement
et sa dénonciation des philosophies d'État pouvaient laisser présager


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

le contraire. Dans un entretien de 1978, constatant que notre société
connaît des raffinements de pouvoir sans équivalent. Et il ajoute:
   Cependant, il n'est pas dit que ce soit un grand mal. Le contrôle
   continu des individus conduit à un élargissement du savoir sur eux,
   lequel produit des habitudes de vie raffinées et supérieures. 99

    Une telle analyse est congruente avec celle de la sexualité et sa critique de l'hypothèse répressive. Dans les deux cas, l'approche critique,
sceptique, ironique aussi, déroute toutes les orientations classiquement
subversives en matière de politique comme en matière de conduites et
de mœurs.

                                                                         131

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                    3

      Du modèle de la guerre à la théorie
               du biopouvoir

    La question de l'État, mais aussi la question politique en général,
pour autant qu'elle inclut celle de la philosophie et de son rôle, vont
être travaillées précisément par Foucault lors des cours au Collège de
France, notamment à la fin des années 1970 et du début des années
1980. Ces cours ne forment pas une série continue ou homogène. Ils
présentent cependant une cohérence qui est à la fois thématique mais
qui, plus encore, est celle des refontes successives de l'analyse dont ils
témoignent. On y voit plus que jamais transparaître le rapport complexe de Foucault à Marx. Ce rapport se trouve ici relativement stabilisé, et sur un mode d'autant plus offensif que la période coïncide
avec la fin de l'engagement gauchiste de Foucault et avec la montée en
puissance de l'antitotalitarisme à gauche, qui accélère l'ostracisation
du marxisme au sein de la vie intellectuelle française. En dépit d'un
travail éditorial et critique important, la lecture des œuvres de Marx
et la recherche à leur sujet sont toujours plus marginalisées, expulsées
de l'Université, cette exclusion favorisant la pénétration des énoncés
sommaires et autorisant toutes les diabolisations. L'hostilité montante
au Parti communiste, pour des motifs divers, coexistant avec son
poids politique maintenu, se double alors rapidement, chez un certain
nombre d'intellectuels en vue du moment, de la dénonciation de l'alliance politique que noue avec lui le Parti socialiste. Compte tenu de
cette présence sociale et politique forte, même si elle est de plus en
plus fragilisée par son inertie stratégique, c'est avant tout sur le terrain
idéologique que la bataille s'organise.
    Michel Foucault est de ceux qui perçoivent tous les enjeux politiques de l'affrontement. Il ne sera jamais proche des socialistes et bien
plus disposé à s'associer ponctuellement aux initiatives de la CFDT,
intéressé par les tentatives de rénovation du socialisme français du


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

côté de la deuxième gauche, mouvance plus critique sur le plan moral
et sociétal, déjà convertie aux logiques libérales sur le terrain économique et social. Les cours de Foucault au Collège de France éclairent
le contrepoint permanent de son travail avec l'actualité politique,
même si sa recherche conserve toute son autonomie. Mais c'est précisément en se référant à un contexte bien défini que Foucault parvient
à s'émanciper de conditions seulement conjoncturelles pour poursuivre une élaboration théorique de grande ambition. Si ces cours ne
laissent entrevoir aucune démarche de nature systématique, ils sont
cependant le foyer de thématiques déjà explorées croisant des thématiques nouvelles, dont Foucault teste ici, devant ses nombreux auditeurs silencieux et attentifs et dans ce cadre solennel, l'analyse rénovée.
La séquence de cours de l'année 1978-1979 est la plus directement
impliquée dans les débats politiques du moment. Elle est même sans
équivalent. Mais il faut commencer par s'arrêter sur les cours des deux
années précédentes, qui mettent en place certains éléments de l'analyse
ultérieure et illustrent par excellence ce dialogue polémique avec Marx
et le marxisme que Foucault ne conclura jamais.

Le savoir-pouvoir, un alliage politique

    Dans la première série de cours, intitulés «Il faut défendre la
société», Foucault commence par dénoncer toutes les théorisations
englobantes, attaque qui vise à la fois le marxisme et la psychanalyse,
et déjà conduite en 1976 dans la Volonté de savoir, le premier volume
de son Histoire de la sexualité. On y rencontre l'une des rares mentions chez lui de la thématique totalitaire, ici appliquée aux idées, et
synonyme de totalisation théorique, de production de « théories enveloppantes et globales» 100, qui le conduit à valoriser à l'inverse leur
caractère « d'instruments localement utilisables, à condition justement
que l'unité théorique du discours soit comme suspendue ». Cette apologie du local est moins la défense d'un régionalisme disciplinaire, que
Foucault n'a jamais théorisé ni pratiqué, on l'a dit, que la figure déplacée sur le champ de la théorie des insurrections sauvages, des luttes inassignables et ponctuelles. La mention furtive du totalitarisme n'est pas le
signe d'un ralliement à une théorisation politique en cours d'élaboration

                                                                        133

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

par ailleurs, mais l'utilisation ponctuelle et décalée d'une catégorie politique sur le terrain des savoirs, permettant à Foucault de vanter « la
mise en insurrection des savoirs contre l'institution» 101. Il peut alors
aborder le marxisme comme cette institution savante qui bloque la
recherche et s'associe à de puissants effets de pouvoir, renouant avec
une critique déjà ancienne sous sa plume. Mais cette fois, la psychiatrie
soviétique et son usage répressif fournissent une illustration convaincante de cette thèse, qui se révélera politiquement dévastatrice.
     Le déplacement de la critique politique sur le terrain du savoir
n'occasionne aucun amoindrissement de sa dénonciation, mais au
contraire le renforcement de son impact: c'est non pas seulement
dans ses usages ou ses mésusages que le marxisme peut être dénoncé,
mais dans son identité théorique même, dans la prétention qui le
fonde, celle d'une saisie unifiée et globalisante d'un réel pourtant chatoyant. Il conduirait à l'écrasement nécessaire des savoirs rebelles,
des théorisations locales et non annexables à une logique unifiante.
L'argumentation n'est donc pas seulement de nature épistémologique: Foucault relie à cette occasion structure du savoir et pratiques
de pouvoir, que Les mots et les choses maintenaient encore séparées.
C'est comme savoir centralisé, par nature, que le marxisme produit
des effets de pouvoir qu'il s'agit à la fois de dénoncer et de contrarier.
Michel Foucault peut alors présenter sa propre démarche de recherche
comme relevant de cette insurrection qu'il prône, illustrant cette guérilla conceptuelle qu'il appelle de ses vœux depuis le début. Dans ces
conditions, le projet de développer une « analyse non économique du
pouvoir» 102 se présente alors, non pas seulement comme alternative
au marxisme, mais comme une façon de lui porter la contradiction en
éclairant, malgré lui et en dépit de ses thèses, sa nature répressive et
sa fonction conservatrice. Rival théorique en même temps qu'objet de
l'analyse, le marxisme va pouvoir être décrit selon ce double angle qui
décuple désormais la puissance de l'attaque.
    Cet assaut théorique et politique va d'abord se saisir de la thématique de la guerre, confrontée et affrontée à celle de la lutte des
classes. C'est précisément une telle opération, savante et polémique,
que rend possible la promotion de la thématique du pouvoir. Et l'on
aurait bien tort de reprocher à Michel Foucault l'usage de ce terme
abstrait pour englober une réalité politique concrète et multiforme:


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

l'analyse foucaldienne du « pouvoir », toujours singulière, vise à articuler les éléments dont on vient de parler, discours et domination, par
exemple, en contestant les déclarations émancipatrices du marxisme
et de la psychanalyse et plus encore celles qui sont issues de leur
alliance, tentée par Reich et par Marcuse, peu suspects de stalinisme.
L'analyse du pouvoir peut alors être retournée contre la théorisation des conflits d'intérêts et des luttes de classes, qui apparaît alors
comme sa simplification intéressée: en tant que théorisation insuffisante d'une part, et en tant qu'occasion d'exercer une domination
invisible d'autre part, domination aussi bien théorique que pratique.
L'opération généalogique, commandée par la volonté stratégique,
conduit Foucault à intégrer le discours de la lutte des classes au sein
d'une histoire bien plus longue, qui mêle indissolublement faits et
récits: celle de la guerre et de la lutte des races. On a peu souligné les
effets dévastateurs de cette critique sur tout marxisme politique. Ce
n'est pas une contestation locale, ou la dénonciation d'un mauvais
usage, que développe ici Foucault, mais une formidable attaque enveloppante, qui s'attache à débusquer la logique de la guerre et de l'affrontement au principe même de ce triangle pouvoir-droit-vérité, dont
le marxisme est lui aussi un représentant. Mais les effets produits par
une telle thèse s'avéreront finalement si difficiles à maîtriser qu'ils
conduiront à son abandon. Pour le comprendre il faut suivre le fil de
l'argumentation, érudite et retorse, du cours de 1976.
    Dans un premier temps, Foucault s'attache à l'analyse des pouvoirs
minuscules, de la capillarité 103 de relations de pouvoirs fines qui irriguent des pratiques par en bas, au lieu de commencer, par en haut, par
structurer des intentions et des décisions. La remarque est d'une grande
force et se démarque de toutes les conceptions verticales de l'autorité,
conceptions classiques et non marxistes. C'est bien pourquoi beaucoup
on songé à la combiner avec des thèses marxistes selon eux insuffisamment sensibles à ces micropouvoirs, faisant du foucaldisme un complément du marxisme, une ouverture sur toutes les oppressions, par-delà la
seule domination économique. Mais, d'une part, Marx, comme le sait et
le dit Foucault, a lui-même étudié la discipline d'usine dans le détail de
ses dominations ponctuelles et de sa surveillance maniaque. L'attaque
ne vise donc pas à pallier une absence. En outre, c'est se méprendre
sur un projet foucaldien bien plus ambitieux, et dont ce cours montre

                                                                        135

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

toute l'acuité politico-théorique. En effet, la théorisation d'un pouvoir
capillaire n'est en rien une objection de détail: elle permet à Foucault
d'organiser une analyse historique qui disqualifie l'idée même d'une
« lutte de classe» en même temps que la notion d'idéologie, telles que le
marxisme les conçoit. On retrouve là encore des thèses anciennes chez
lui mais qui acquièrent, désormais seulement, toute leur consistance.
Loin de suggérer un prolongement du marxisme, c'est bien au cœur de
cet édifice théorique concurrent qu'il entend frapper.
    Le pouvoir, pour Foucault, ne résulte donc pas d'un affrontement
de classes se résolvant par la domination, au moins momentanée, de
l'une d'entre elles, au sein d'une formation économique et sociale
que ces rapports de domination structurent. Les individus « ne sont
jamais la cible inerte ou consentante du pouvoir, ils en sont les relais.
Autrement dit, le pouvoir transite par les individus, il ne s'applique pas
à eux» 104. Il en résulte une exigence méthodologique, celle de « l'analyse ascendante du pouvoir », contre la saisie inverse, qui accorde à
tort un contenu aux notions de « bourgeoisie» et d'« intérêt de la
bourgeoisie» 105. Saisie inverse qui peut être imputée aux théories
classiques de la souveraineté, mais non à Marx, il faut le signaler, qui
ne pense pas en termes de pouvoir émanant de l'instance étatique en
tant que telle. C'est en fait l'État lui-même qui change de fonction et
de définition, ou plus exactement qui perd son caractère central, dit
Foucault, qui délaisse cette bifurcation théorique cruciale entre des
courants de pensée incompatibles, marxisme d'un côté, théories de
la souveraineté de l'autre. Dans tous les cas, État, appareils d'État et
idéologies doivent donc être remplacés, dans leur fonction explicative,
par la mise au jour des « techniques et tactiques de domination» 106
qui quadrillent le corps social et dont la découverte permet de répudier le discours de la souveraineté comme « idéologie ». Si ce dernier
perdure, il n'en demeure pas moins en décalage complet avec des pratiques dont il ne parvient pas à rendre compte.

De la guerre des races à la lutte des classes

   Il s'agit pour Michel Foucault d'élaborer et de tester le modèle
de la guerre, comme thèse alternative à la lutte de classes et, surtout,


                                    Chapitre 2: Michel Foucault t artificier

comme ce discours matriciel apte à l'englober et à le disqualifier, révélant sa profonde inconscience quant aux mécanismes historiques que
la thèse du conflit social prétend éclairer, alors même qu'elle en est le
produit. La guerre est ici à la fois affrontement réel et discours sur
celui-ci, élaboration d'une légende des origines qui oppose des races,
celle de grands ancêtres vaincus par des envahisseurs rusés. Ce discours permettra tout autant de fonder une histoire officielle de la souveraineté, qu'une contre-histoire, qui dénonce dans le pouvoir étatique
le produit d'une violence, aux antipodes du discours traditionnel du
droit et de la légitimité.
    Il faut souligner au passage que l'on rencontre alors sous sa plume
l'une des rares occurrences positives de la notion d'idéologie, qui disparaîtra par la suite. Mais si la catégorie d'idéologie désigne adéquatement la nature de discursivité enchâssée dans la réalité sociale qui est
celle du droit, c'est un tout autre but que poursuit Foucault: il s'agit
de montrer comment le modèle de la guerre, devenu instrument politique, véhicule une thématique biologique, celle de la lutte pour la vie
et de la pureté de la race. De ce point de vue, le racisme:
   n'est pas simplement un édifice idéologique additionnel, qui serait
   apparu à un moment donné, dans une espèce de grand projet anti-
   révolutionnaire. Au moment où le discours de la lutte des races
   s'est transformé en discours révolutionnaire, le racisme a été la
   pensée, le projet, le prophétisme révolutionnaire retournés dans un
   autre sens, à partir de cette même racine qui était le discours de la
   lutte des races. 107

    C'est pourquoi au xxe siècle encore, dans le droit fil de cette
logique ancienne et de ces mythologiques concurrentes et parentes, le
racisme d'État nazi fera face à l'hygiénisme soviétique et à son souci
de la pureté maintenue du patrimoine social, à protéger du malade, du
déviant, du fou, conformément à ce qui n'est qu'une autre version du
racisme d'État 108. « Donc, gloire et infamie du discours des races en
lutte» 109. Cette généalogie schématisante, construite sur la base d'un
faible nombre de sources écrites, dûment sélectionnées, se présente
comme une voie alternative aux thèses antitotalitaires, aboutissant
néanmoins aux mêmes conclusions générales, c'est-à-dire à l'affirmation de la parenté foncière et occulte entre marxisme et fascisme. Il en

                                                                           137

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

résulte que tous les discours binaires, et surtout toutes les dialectiques
pourront dorénavant être présentées comme porteuses de ce discours
de la guerre ainsi que d'une pratique de la guerre sociale, dont elles ont
opéré la « colonisation et la pacification autoritaire» 110.
    Si l'analyse de Foucault est davantage centrée sur les origines de
ce modèle et son rôle au XVIIe et au XVIIIe siècle, il est clair que le XIXe
et le xxe constituent son horizon essentiel et que le marxisme est de
nouveau en position d'objet central mais apparemment annexe de
l'analyse, comme c'était déjà le cas dans Les mots et les choses. C'est
en effet comme par ricochet qu'il en est question, au titre de conséquences logiques, découlant en droit fil de ce discours guerrier qui fut
pour un temps de l'ordre de l'innovation et de l'intervention délibérée. Ainsi est-ce presque innocemment, si l'on suit Foucault, que la
tradition socialiste continue de se structurer autour de la matrice de
la lutte de races, qu'elle ignore et propage tout à la fois. La thèse est
violente mais si décalée, peu argumentée, mais si conforme à l'air du
temps qu'elle ne soulèvera à peu près aucun débat, et cela d'autant que
la publication de ces cours, entendus par un petit nombre d'auditeurs,
n'aura lieu qu'en 1997. Pourtant, l'analyse proposée par Foucault
doit être rappelée, tant elle est virulente, délibérément scandaleuse et
difficilement classable dans le paysage politique en mouvement de la
seconde moitié des années 1970.
    Si l'on suit le fil de son analyse, c'est au moment de la Révolution
française que le discours de la guerre se généralise et se trouve utilisé
par tous les adversaires en présence, notamment par ceux qui dénoncent dans l'aristocratie les Francs conquérants et dominateurs dont
cette dernière se réclame. À partir de la Révolution, ce discours de la
guerre va reculer, alors que la « tension vers l'universalité de l'État» 111
tend à se substituer aux menaces d'une lutte armée sans fin. C'est
pourquoi le XIXe siècle sera finalement l'héritier de deux grilles d'analyse concurrentes: celle qui défend la pacification étatique, « l'achèvement totalisateur », celle qui maintient le schéma guerrier initial. Dans
aucun de ces deux cas, le racisme ne disparaît.
    Processus d'étatisation du biologique d'un côté, la transformation
du droit politique au XIXe siècle va permettre la mutation d'une logique
initiale (qui autorise le souverain à « faire mourir et laisser vivre») en
ce pouvoir moderne « de faire vivre et de laisser mourir» qui prévaut


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

à partir du XIXe siècle jusqu'à aujourd'hui. C'est à ce moment précis
de l'analyse que Foucault retrouve le plus explicitement les enjeux
contemporains qui n'ont jamais cessé de le préoccuper. En renvoyant
le racisme d'État contemporain à son fonds ancestral, son propos
acquiert la puissance critique d'une dénonciation, qui ne pointe pas
seulement des dérapages regrettables mais dévoile des causes profondes, enracinées dans toute l'épaisseur historique d'un discours
ancien. Une telle orientation de la critique semble l'ancrer avant tout
à gauche. Pourtant, il faut noter l'apparition de la thématique « disciplinaire » et surtout « assurantielle » qui, aux dires de Foucault, va
caractériser par excellence le nazisme. C'est là une première trace des
thématiques néo-libérales radicales qui dénoncent dans les politiques
sociales d'après-guerre une inspiration parente de celle du nazisme,
conduisant droit au totalitarisme, tout particulièrement au socialisme,
thématiques qu'il abordera plus directement dans les cours suivants.
    Toute caractérisation politique de ces analyses s'avère d'autant plus
complexe donc, que Foucault entreprend l'étude du socialisme comme
n'étant rien d'autre que l'autre branche de cette histoire, celle qui voit
un discours de guerre se perpétuer et inspirer un désir de revanche
sociale, qui conserve de ses origines la caractérisation de l'adversaire
comme race à combattre. Les énoncés de Foucault sont délibérément
provocateurs et polémiques, tout en restant reliés à ce qui se présente
comme généalogie savante, éloignée de toute dénonciation partisane:
                                                e
 « Le socialisme a été d'entrée de jeu, au XIX siècle, un racisme» 112.
La provocation est en partie désamorcée par l'orientation initiale de
l'analyse, qui ne donne pas à penser que le socialisme et le marxisme
puissent être les premiers visés. Pourtant, on lit à la toute fin de ce
cours ce qui est son point d'orgue, quelque peu sidérant:
   À tous les moments où le socialisme a été obligé d'insister sur le
   problème de la lutte, de la lutte contre l'ennemi, de l'élimination
   de l'adversaire à l'intérieur même de la société capitaliste; lorsqu'il
   s'est agi, par conséquent, de penser l'affrontement physique avec
   l'adversaire de classe dans la société capitaliste, le racisme a
   resurgi, parce qu'il a été la seule manière pour une pensée socia-
   liste qui était tout de même très liée aux thèmes du biopouvoir, de
   penser la raison de tuer l'adversaire. 113

                                                                             139

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    « La raison de tuer l'adversaire », rien de moins! À qui pense ici
Foucault? Il mentionne ensuite le blanquisme et l'anarchisme, et la
Commune de Paris, dont le moins que l'on puisse dire est qu'elle se
trouve alors interprétée « à la versaillaise ». Le propos est peu argumenté, mais il contourne de si près le communisme qu'il le désigne en
réalité comme cible principale, comme l'héritier véritable de cette tradition socialiste qui reste hantée par ses origines refoulées.
    On peut considérer qu'une telle analyse s'inscrit de fait dans une tout
autre généalogie, non étudiée ici mais qui se trouve réactivée au même
moment dans le paysage idéologique français: il s'agit de cet emboîtement discursif qui, depuis les théoriciens anti-Lumières et contre-révolutionnaires, dénonce dans toute volonté de transformation sociale
une doctrine d'envieux et de meurtriers, d'Auguste Cochin à François
Furet 114 notamment. La réactivation historienne de cette tradition réactionnaire est un des éléments clé de la transformation idéologique en
cours, qui va permettre la criminalisation du fait révolutionnaire à partir
de 1789. Il existe pourtant un autre socialisme, prend soin de préciser
Foucault, celui qui « cherche le principe de la transformation au niveau
des processus économiques »115. Là encore, qui est désigné? Le Parti
socialiste, le réformisme ou le progressisme en général, ou bien encore
Schumpeter? Quoi qu'il en soit, le clivage entre un progressisme pacifique et une version forcément raciste et exterminatrice de la lutte de
classes recoupe des thématiques montantes au même moment. Du côté
du néo-libéralisme préparant son retour sur scène, elles servent de première offensive contre toute perspective postcapitaliste, aussi modérée
soit-elle. Au passage pourtant, la promotion des résistances locales associée à la critique du modèle juridique de la souveraineté ouvre la voie à
une analyse de grande portée, réellement novatrice même si, paradoxalement, c'est cette thématique qui recoupe le plus directement la critique
marxiste du droit, recoupement qui n'apparaît plus dans ce contexte et
pare les thèses foucaldiennes du mérite de l'innovation pure. Dans le
véritable champ de mines qu'est ce premier cours politique, la proximité
avec Marx se fait souterraine et devient proprement invisible derrière
la dénonciation virulente de la tradition socialiste. Les filiations historiques et politiques, redessinées à la hache, achèvent de disqualifier un
marxisme dont la présence persiste cependant, et plus que jamais en un
sens, au cœur même de la pensée de Foucault.


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

Technologies de pouvoir
    Le second cours politique, sous le titre Sécurité, territoire, population, introduit, sinon une rupture complète, du moins une forte déclinaison, par rapport à cette première approche: en ce qui concerne
Marx qui est cette fois expressément mentionné, Foucault semble
revenir à l'analyse proposée dans Les mots et les choses. En effet,
Marx se trouve de nouveau inscrit dans la descendance ricardienne
et, de ce fait, arraché à la généalogie précédente. Mais si l'objectif de
ce nouveau cours s'est une fois encore déplacé et il concerne un autre
aspect de la question qui avait été largement délaissé par l'approche
antérieure: l'économie politique précisément, par-delà la simple opposition, au sein du socialisme, entre son courant réformiste et sa voie
exterminatrice. C'est l'imposante question du rapport entre politique
et économie qu'aborde ici Foucault, sur l'autre flanc du marxisme
politique: s'y affronter appelle alors une autre stratégie. De façon
moins directement ou moins visiblement polémique, il entreprend une
critique des conceptions traditionnelles de l'État, grâce à l'introduction de la catégorie politique inédite de gouvernementalité.
    Dans Sécurité, territoire, population, Foucault écarte d'entrée de
jeu l'élaboration d'une théorie générale du pouvoir au profit d'une
étude des mécanismes de pouvoir, dans la perspective empiriste d'une
analyse des technologies concrètes, notamment des technologies de
sécurité, saisies dans leur spécificité. Il en résulte non un simple effort
descriptif, mais bien un type d'approche globale alternative à la
conception marxiste de l'histoire, qu'Étienne Balibar qualifie de façon
éclairante de « nominalisme historique »116. Au plus près en même
temps qu'au plus loin du marxisme, Foucault développe ainsi l'étude
de relations de pouvoir en rapport avec ce qu'il nomme une politique
de la vérité, et qui a pour rôle
   de montrer quels sont les effets de savoir qui sont produits
   dans notre société par les luttes, affrontements, combats qui s'y
   déroulent, et par les tactiques de pouvoir qui sont les éléments de
   cette lutte. 117
   À partir de là, la série de cours se concentre sur l'apparition de la
catégorie de population, comme « nouveau sujet collectif absolument

                                                                         141

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

étranger à la pensée politique et juridique des siècles précédents» 118.
On retrouve ici l'économie politique, mais considérée cette fois
davantage sous l'angle des pratiques qu'elle accompagne que comme
discours.
    Il faut souligner que la lecture foucaldienne des pratiques de l'économie politique part d'une thèse non soumise à discussion et que l'on
retrouvera dans le cours suivant: le gouvernement oriente toujours ses
actions en fonction d'une finalité principale, qui est le bien-être de la
population. Pour Foucault, cette préoccupation gouvernementale, présentée comme évidente et socialement neutre, commence par se manifester au cours de la discussion portant sur la menace de disette et sur
le rapport entre son traitement et la liberté de circulation, incluant
donc l'effet des prix sur cette circulation. Le débat entre mercantilistes
et physiocrates apparaît comme discussion strictement théorique,
portant sur les mécanismes qui visent la meilleure allocation des ressources possible, selon les conceptions qui seront celles du libéralisme
tardif et qui constituent ici le présupposé de l'analyse foucaldienne de
l'économie politique du XVIIIe siècle.
    L'adoption subreptice des thèses néo-libérales par Foucault permet
à son enquête de prendre cette dimension concrète qu'elle n'avait pas
dans Les mots et les choses, qui en restait à l'étude d'un discours. Ici,
l'examen des pratiques semble inverser la logique de la recherche.
Mais cette impression est le résultat paradoxal de l'adoption d'une
grille qui, de ce fait même, échappe désormais à l'analyse et fonctionne
comme simple présupposé: il existe des gouvernements et ceux-ci instaurent des disciplines d'abord, des dispositifs de sécurité ensuite, qui
visent le bien-être des populations: quel est le but du gouvernement?
« Certainement pas de gouverner, mais d'améliorer le sort des populations, d'augmenter leurs richesses, leur durée de vie, leur santé» 119.
Disparaît ainsi sans laisser la moindre trace toute analyse en terme de
classes et de conflit de classes, qui considère l'État comme le produit
de cette conflictualité et étudie l'émergence de la machinerie étatique moderne. Une fois éliminée, sans discussion, cette conception
marxiste, Foucault peut définir d'autres clivages, qui prendront la
force de la nouveauté et acquerront leur pouvoir de conviction du fait
de la cohérence de la lecture proposée et du nombre de textes sur lesquels elle s'appuie: Foucault archiviste triomphe.


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

    Mais il se révèle avant tout profondément partisan et philosophe,
bien plus qu'historien, tant la sélection des textes et leur commentaire
se trouvent soumis au préalable de présupposés théoriques massifs,
même si Foucault prend toujours grand soin de signaler les limites
de ses propres thèses, les difficultés rencontrées, les points obscurs
laissés pendants. Parallèlement, il insiste toujours sur les effets de dispersion engendrés par son approche, contre toute théorisation systématique, brouillant toutes les pistes qui pourraient reconduire le
lecteur à la logique persistante d'une recherche et à ses présupposés.
Le résultat n'en est que plus brillant, sidérant même, ne donnant à
voir qu'une créativité théorique sans équivalent au même moment.
Faut-il en déduire pour autant que la conséquence la plus patente de
telles analyses consiste à imposer l'échelle du micro, contre les théorisations macrologiques, qui abordent le réel en terme de totalité ou de
totalisation?
    Si bien des épigones de Foucault se revendiqueront essentiellement
de ce redimensionnement de l'analyse et des luttes, c'est paradoxalement là l'effet le plus massif d'une analyse théorique qui fait jouer un
principe demeuré global, celui de la détotalisation. Principe paradoxal,
qui disparaît comme tel derrière les résultats produits et qui pourtant
donne son caractère propre à ce qui, chez Foucault, est bien moins un
antimarxisme posé une fois pour toutes qu'une contre-théorisation
permanente. C'est pourquoi son principe polémique de détotalisation
ne vaut que comme objection poursuivie - et de plus en plus raffinée
à l'égard d'une théorisation adverse, qui finit par s'enfouir derrière la
masse des nouveaux apports que ce rapport polémique constant rend
possible. Chez le dernier Foucault, cette productivité théorique devient
toujours davantage son propre but, délaissant tendanciellement ses
possibles effets politiques à mesure que s'affirme par ailleurs toujours
plus nettement le reflux des pensées contestataires.
    Au moment où Foucault élabore ces thèses sur le pouvoir, le bénéfice immédiat d'une telle analyse réside, sans doute et avant tout,
dans la redéfinition de la liberté et sa connexion à la thématique de
la sécurité, connexion qui éclaire la singulière courbure politique de
la pensée de Foucault au cours des années 1980: «La liberté n'est
pas autre chose que le corrélatif de la mise en place des dispositifs de
sécurité» 120. On comprend le rejet par Foucault de thématiques, à

                                                                        143

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

son sens, bien trop anthropologiquement naïves: celles qui pensent la
libération et l'émancipation comme résultats de la résolution politique
des contradictions sociales. La liberté est le résultat immanent de technologies qui la régulent tout en la produisant. Elle n'est nullement un
idéal surplombant à quoi l'on pourrait confronter l'histoire, ni le résultat d'une transformation délibérée du monde, visant un dépassement
du capitalisme et le construisant à partir de ses contradictions mêmes.
    L'hostilité à la dialectique, présente depuis longtemps, rencontre ici
seulement son alternative historique véritable. C'est précisément en ce
même point que Foucault peut alors récuser une fois pour toutes la
question idéologique telle que l'aborde le marxisme, et qu'il lui avait
encore empruntée dans la séquence de cours précédente: la thématique
libérale de la liberté n'est en rien une idéologie plaquée de l'extérieure
sur une infrastructure qui la dément. Elle est d'abord une technologie
de pouvoir qui prend effectivement appui sur la liberté de chacun 121.
C'est aussi en cela qu'elle s'oppose à la loi et à la mythologique juridique qui l'accompagnent. Le marxisme se voit ainsi pris entre deux
feux: trop crédule quand il prend au pied de la lettre le discours de la
souveraineté, il est aussi trop mécaniste quand il oppose l'idéologie de
la liberté à une pratique de la domination de classe. En réalité, il est luimême ce discours demeuré extérieur au réel: telle sera la thèse structurant le cours de l'année suivante.

Le concept de biopouvoir: une transitition théorique

    En dépit de cet étau polémique très ajusté, Foucault parvient-il
vraiment à élaborer une alternative et à échapper à l'affrontement
entre libéralisme et marxisme? En dépit de l'indéniable force de l'analyse, en dépit de son inventivité conceptuelle véritable, de sa subtilité et de sa violence polémique combinées, c'est pourtant le discours
libéral qui semble tout bonnement pris au pied de la lettre. Il tend en
effet à disparaître en tant que discours, donnant prise à une possible
lecture critique, au moment même où il ressurgit comme ensemble de
pratiques sociales et de technologies de pouvoir. Foucault paraît alors
se ranger sous la bannière de thèses empruntées au courant néo-libéral, qui ne demeurent originales qu'aussi longtemps que ce courant de


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

pensée reste largement exotique et méconnu, dans la France de la fin
des années 1970 et de la première moitié des années 1980. Ce sera plus
encore le cas dans la deuxième batterie de cours consacrée précisément
à ce même néo-libéralisme, analyse d'autant plus déroutante qu'elle
adopte là encore un point de vue préalable, point de vue qui est précisément celui qu'elle entreprend de discuter.
    Dans le même temps, c'est précisément à ce puissant attracteur
théorique, sur le terrain de la critique du marxisme, que semble s'efforcer d'échapper le cours de 1977-1978: la question de l'économie
politique y réapparaît de façon à la fois modifiée et complexifiée. Elle
se voit caractérisée comme une physique, qui s'émancipe de toute souveraineté extérieure au champ économique pour laisser libre cours au
jeu des phénomènes et à ses effets sur eux-mêmes, pour autant qu'ils
sont supposés être spontanément en quête d'autorégulation. La promotion de la notion de population est l'occasion de cette refonte, qui
renoue avec une inspiration mandevillienne et smithienne: c'est du
libre jeu contenu des désirs multiples qui parcourent la vie sociale que
va naître un intérêt général, celui de la population elle-même, loin des
fictions éthico-juridiques du passé. Si Foucault peut retourner contre
le marxisme cette critique de l'éthico-juridique qui semble à certains
égards en provenir, c'est parce qu'il s'inspire ici de la dénonciation libérale de l'État, comme artificialisme inefficace, obstacle face à la logique
immanente des intérêts affrontés et associés, violence planificatrice.
C'est cette dénonciation qui se trouve opposée dans son principe à la
critique marxienne du droit, d'une tout autre nature et qui n'est d'ailleurs pas mentionnée comme telle, un marxisme sommaire faisant ici,
une fois encore, figure d'adversaire commode et surtout d'adversaire
quasiment absent, disparu avant même d'être atteint par l'attaque qui
le vise. Et il n'est alors plus même nécessaire de le nommer.
    Le nom de Marx va pourtant réapparaître un peu plus loin. Une fois
que la notion de population a permis l'installation d'un fond conceptuel et d'un horizon pratique original, c'est sur son autre flanc que le
marxisme peut être attaqué, réhabilitant une fois encore des auteurs
jusque-là disqualifiés en raison de leurs options politiques libérales et
antisocialistes: selon Foucault, Malthus a su saisir une dimension bioéconomique, devenue centrale, tandis que Marx, au lieu d'en opérer
la critique, en organise le simple contournement. Contournement

                                                                         145

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

catastrophique puisque la biopolitique revient hanter subrepticement
sa conception de la lutte des classes. Sans qu'il en soit fait mention ici,
on peut bien entendu penser aux analyses du cours précédent, concernant la transposition du discours de la lutte des races dans celui de la
lutte des classes, transposition qui prend en charge cette biopolitique
sur le pire mode qui soit, celui de la dénégation d'une matrice raciste
reconduite. Mais Foucault est alors en train de rompre avec le modèle
de la guerre précédemment utilisé, et cette rupture interdit un rappel
qui créerait une impression trompeuse de continuité en même temps
qu'une critique par trop apparentée aux thèses antitotalitaires pour
rester jusqu'au bout en cohérence avec ce qui est la démarche foucaldienne, résolument inclassable. C'est désormais l'analyse du «gouvernement des vivants » qui le préoccupe. Cette orientation permet à
Foucault de dénoncer, de façon plus feutrée que précédemment, toute
théorisation qui accentuerait la conflictualité sociale et qui, diffusant le
modèle guerrier, ne peut qu'accréditer une conception agonale de la vie
sociale et politique. C'est bien à une relative mais réelle réorientation
politique de Michel Foucault que l'on assiste alors et qui se manifeste
parallèlement sur le terrain militant. Le dépassement du modèle de la
guerre est aussi un dépassement de la théorisation du biopolitique 122,
à laquelle on tend parfois à résumer les conceptions politiques foucaldiennes. Ici, la question de la vie et des pratiques gouvernementales qui
s'adressent à elle fait office de transition en direction d'une analyse de
la gouvernementalité en tant que telle, qui va permettre de penser le
libéralisme pour lui même, loin des modèles antérieurs qui lui demeuraient encore fondamentalement étrangers.
    Tout en se présentant comme étape de la réflexion foucaldienne,
la population est donc ici un exemple de transcendantal historique,
dont la pensée du XIXe ne saurait se passer: le libéralisme assume
directement une injonction provenant de la réalité elle-même, face à
laquelle le marxisme se défile. Mais plus radicalement encore, c'est
aussi la question de la place et du rôle des idées qu'il redéfinit au
passage, rejetant plus généralement toute conception des superstructures comme étant distinctes d'une base sur laquelle elles viendraient
s'édifier. La conception de l'État s'en trouve immédiatement refondue: au lieu d'être une surface juridico-éthique (ce que Marx n'a pour
sa part jamais prétendu), ou bien l'instrument politique de la gestion


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

de la domination de classe (ce qui est cette fois une thèse marxiste), il
se dématérialise et surtout se désubstantifie en « manière de gouverner » 123. La critique de ce qui serait une « ontologie de l'État» 124, qui
consonne avec toutes les dénonciations, au même moment, des métaphysiques qui s'ignorent et des ontologies à l'ancienne, permet, sous
couvert de nominalisme et de sain empirisme méthodologique, de désigner des rationalités gouvernementales effectives là où les marxistes
voyaient des instruments de l'affrontement de classe. La force de
l'analyse de Foucault est de relier l'exercice différencié d'un pouvoir à
la constitution d'un savoir, au point qu'ils deviennent indissociables,
impossible à confronter l'un à l'autre.
     On peut alors considérer comme irrecevable toute distinction
entre ce que les hommes sont et font d'une part, et les représentations
qu'ils forgent d'eux-mêmes d'autre part, pour reprendre la terminologie de l'Idéologie allemande. Il n'en demeure pas moins que Foucault
ouvre là un champ de recherche important, centré sur les pratiques
réelles et diverses, contre toutes les caractérisations abstraites de
l'État: que l'appareil d'État soit aussi un appareil de savoir, voilà
qui consonne avec la notion althussérienne d'Appareil Idéologique
d'État, tout en échappant à ses limites et à sa pente structuraliste. Car,
pour Foucault, un savoir véritable tout autant que le bien-être collectif sont le but et le résultat effectif des pratiques gouvernementales. La
naïveté que l'on pourrait reprocher à une telle thèse disparaît derrière
le raffinement du reste de l'analyse foucaldienne. Mais elle est pourtant réitérée, signalant une option politique bien plus que théorique,
jamais argumentée.
     Une fois encore, et précisément en vertu de cette orientation politique fondatrice, c'est bien à l'encontre du marxisme, en tant qu'objections donc, que Foucault formule ces thèses. Mais il faut aussi y
insister: il n'en demeure pas moins nécessaire d'estimer la pertinence,
bien réelle, d'une telle approche, qui interroge en retour tout marxisme
se donnant pour tâche de rendre compte des transformations du capitalisme contemporain. C'est pourquoi, il est tout aussi légitime, quoi
qu'étranger à ce que furent les préoccupations mêmes de Foucault, de
vouloir rapatrier ses thèses sur le terrain d'une pensée de la lutte de
classes, comme le fait Stéphane Legrand 125, que de chercher à l'inscrire
dans une tradition néo-libérale, comme s'y emploie depuis longtemps

                                                                        147

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

François Ewald. Pourtant, en dépit de leur cohérence respective, la
seconde de ces démarches se révèle bien plus en continuité avec un
discours qui s'appuie sur certaines conceptions libérales: précisément
celles qui refusent de dénoncer l'État comme monstre froid mais qui,
de façon bien plus adéquate aux pratiques néo-libérales, redéfinissent
son rôle comme pratique de gouvernement. Cette dernière, censément
soucieuse de s'autolimiter, est avant tout dirigée vers l'instauration et
la préservation d'un marché libre.
      Désormais l'art de gouverner, cela va consister, non pas donc à
      restituer une essence ou à y rester fidèle, cela va consister à mani-
      puler, à maintenir, à distribuer, à rétablir des rapports de force
      dans un espace de concurrence qui implique des croissances
      compétitives. 126

    Définition néo-libérale d'une impeccable orthodoxie, mais qui ici
fonctionne surtout comme critique inédite et dévastatrice, renvoyant
dos à dos marxistes impénitents, juristes étriqués et républicains
attardés.
    Tout se passe donc comme si, s'arrachant à l'influence marxienne
et marxiste, à une époque où cette force d'attraction faiblit et entre
en crise, Foucault se trouvait momentanément en état d'apesanteur
politique, état qui coïncide avec le moment de sa plus forte créativité théorique. Mais, à la fois parce que cette théorisation échoue à
définir ses propres perspectives politiques, et parce que le retournement global de conjoncture idéologique et politique se précise, il lui est
difficile d'échapper cette fois à l'attraction d'une pensée néo-libérale
à laquelle il emprunte certaines de ses thèses, alors que cette pensée
monte en puissance et vient inspirer directement des politiques économiques et sociales concrètes. Pour autant, il ne s'agit pas seulement
d'un jeu croisé et alternatif d'attraction, dont Foucault ne serait que le
jouet. La force et la cohérence de sa critique première de Marx et du
marxisme, son hostilité au communisme ainsi que ses critiques acérées
en direction du Parti socialiste, le prépare à développer des thèses qui,
sans être jamais affiliées à quelque courant idéologique que ce soit, se
rapprochent de plus en plus d'une tradition libérale alors vigoureuse,
elle-même créative, renouvelant également sur le plan politique et économique ses thématiques traditionnelles.


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

   À cela, s'ajoute le fait que sa cntIque d'une ontologie abstraite du pouvoir, doublée de ce que Guillaume Le Blanc nomme le
« gommage» de la question sociale 127, permet à Foucault de proposer

une analyse de l'art de gouverner qui s'enracine dans un passé ancien
et fortement documenté. La profondeur de champ historique ainsi
acquise lui permet de revenir aux questions contemporaines et aux
enjeux du moment à partir de ce qui se présente comme point de vue
décalé, mais fortement lesté de considérations historiques savantes.
C'est ainsi la figure montante de l'État « régulateur des intérêts» 128
qui prédomine finalement, dans l'histoire réelle comme dans l'analyse qu'en propose Foucault, et qui permet d'associer une histoire de
la raison gouvernementale et une histoire des contre-conduites, sans
jamais les opposer frontalement. Dès lors, loin que l'histoire soit le lieu
d'un conflit de classe, elle est celui de l'opposition à la gouvernementalité d'insurrections et de sécessions qui ne préfigurent jamais une autre
organisation économique et sociale.
    Au passage, Foucault évoque la «dissidence », comme exemple
de contre-conduite. Faisant ainsi une allusion directe à une question
montante et à un débat public auquel il participe au même moment,
Foucault mentionne le terme pour en récuser aussitôt l'importance,
afin de mieux l'intégrer à une analyse historique qui se veut de bien
plus ample dimension. On retrouve une fois encore les caractéristiques
les plus constantes de la pensée de Foucault sur son versant politique:
partant d'une conjoncture théorique et politique qui lui fournit son
agenda de recherche, il ne manque pas de la retrouver pour l'éclairer,
mais il la présente toujours comme élément partiel, voire secondaire,
d'une élaboration plus globale, plus historiquement surplombante.
Il n'en demeure pas moins que la question de l'URSS et du soutien aux
dissidents, et surtout le sens pris par ce soutien dans le contexte politique et intellectuel français, sont déterminants. Foucault ne mesura ni
son temps ni ses efforts pour participer à la manifestation contre la
venue de Leonid Brejnev en France, pour soutenir les boat-people vietnamiens puis le combat de Solidarnosc en Pologne.

                                                                        149

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                   4

 Le libéralisme, une gouvernementalité

    À partir de l'analyse produite dans Sécurité, territoire, population,
Foucault est désormais en mesure d'aborder le libéralisme comme
gouvernementalité, et non comme simple logique économique, a- ou
même antipolitique. La thèse est d'une grande clairvoyance, contre
tous ceux qui réduisent le libéralisme à une doctrine économique
antiétatique. Le cours de 1978-1979, l'un de ses rares travaux foucaldien ancrés dans la réalité contemporaine, ou plus exactement le
seul à l'être de bout en bout, offre une analyse extrêmement intéressante de la montée du néo-libéralisme, que Foucault perçoit avant
bien d'autres. Dans ce cours, il laisse de côté l'un des thèmes majeurs
qui apparaissaient dans le cours précédent, celui de la conduite de soi
et de l'individualisation. Cette question sera retravaillée par la suite,
à la lumière des conclusions obtenues entre temps. Naissance de la
biopolitique se présente donc comme un texte véritablement unique
dans l'œuvre foucaldienne, tant il est centré sur les enjeux politiques
contemporains, présentés comme tels.
    À cette occasion, une fois encore, Foucault recroise la question de
l'économie politique. Mais il ne cherche pas ici à en suivre les transformations historiques en fonction de son enracinement dans une épistémè à chaque fois spécifique. Le recul de cette perspective épistémique
est d'autant plus frappant que Foucault réitère l'opération précédente:
analyser le libéralisme tout en le prenant au mot, étudier, en ce sens,
des pratiques gouvernementales en les éclairant à la lumière des théorisations néo-libérales. Foucault décrit l'opération, de très hégélienne
façon, comme consistant à « étudier la conscience de soi du gouvernement » 129, en inversant cette fois les principes de l'Idéologie allemande. Sans doute, l'analyse historienne que l'on trouve dans Les
mots et les choses ne peut elle être reconduite ici, tant le scepticisme
foncier de cette œuvre ancienne est désormais peu compatible avec les
options mieux définies de l'auteur, sur un terrain qui est à la fois celui


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

de l'analyse théorique et des pratiques concrètes. Cette option nouvelle
se condense dans une définition de l'État, qui synthétise la teneur historique et politique, descriptive et engagée de l'analyse que Foucault
entend ici mener et qui prolonge sa réflexion antérieure:
   Chaque État doit s'autolimiter dans ses propres objectifs, assurer
   son indépendance et un certain état de ses forces qui lui permettent
   de n'être jamais en état d'infériorité, soit par rapport à l'ensemble
   des autres pays, soit par rapport à ses voisins. 130
    Cette volonté d'autolimitation apparaît au XVIIe siècle et elle éclaire
l'émergence d'une économie politique qui, à partir du XVIIIe siècle,
sera «l'instrument intellectuel» 131 de cet effort d'autolimitation.
Indexée à l'histoire de la raison politique, l'économie politique cesse
d'être d'abord reliée à une configuration moderne des savoirs.

Un tournant théorique

    L'introduction des pratiques au cœur de la réflexion de Foucault
va de pair avec la saisie du discours pour ce qu'il est plus que pour ce
qu'il dit, compris du point de vue des effets qu'il produit et accompagne, des interventions qu'il détermine et guide. A l'arrivée, et surtout
au regard des analyses des années 1960, le changement est radical,
puisqu'il conduit Foucault à s'inscrire lui-même dans le diagramme
épistémique de jadis et à le rendre, du coup, infigurable, en raison de
l'absence de tout point de vue extérieur. Autrement dit, c'est bien sur
le terrain même du libéralisme économique et politique que se forgeront dorénavant les instruments de son analyse historique, analyse par
avance dépendante de son objet, au risque de s'éloigner de la filiation
kantienne initiale qui faisait porter l'accent sur les conditions subjectives de la construction de ce même objet.
    Centré sur la question de la limitation comme problème politique de l'État moderne, le cours de 1978-79 part de l'hypothèse que
l'économie politique présente une fonction purement instrumentale
par rapport à des buts prédéfinis. C'est non seulement la « question
sociale» qui se trouve ici exclue, en même temps que disparaît toute
conflictualité économique ou sociale, mais aussi tout affrontement sur

                                                                           151

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

le terrain même du savoir économique et de la théorisation politique
et sociale. On peut noter au passage que la profession de foi nominaliste n'empêche nullement la prolifération des universaux: les États,
l'économie politique, le savoir-pouvoir, la libre concurrence, la biopolitique. Au point que ce dernier terme va tendre à devenir le résumé
d'une pensée qui pourtant en interrogera sans cesse la pertinence et
s'en servira surtout comme moyen d'approche en vue de saisir les
formes contemporaines de la gouvernementalité. La biopolitique n'est
nullement le dernier mot d'une analyse de nature descriptive, mais une
fois encore un dispositif stratégique au sein d'une pensée qui s'éclaire
bien davantage par ses enjeux que par ses conclusions. Cette remarque
suffit d'ailleurs à contester la fidélité de bien des reprises contemporaines de la pensée de Michel Foucault, qui figent des résultats que,
pour sa part, Foucault remet toujours sur le métier.
     Au centre de cette approche, la raison de l'adhésion relative de
Foucault aux thèses libérales se trouve sans doute du côté du rejet de
la théorie des droits naturels et du refus de toute normativité extérieure au libre jeu des intérêts et des choix individuels. Cette conception implique un rapport savoir-pouvoir qui n'est ni de l'ordre de la
corrélation mécanique entre les deux, pas plus que de l'ordre du croisement conjoncturel entre entités préexistantes. Elle ne résulte nullement de ce qu'on pourrait identifier comme une option politique
précoce, se révélant enfin et déployant tardivement toutes ses conséquences. À ce moment de son itinéraire et de l'histoire politique française, c'est du côté d'une certaine conception libérale que Foucault
va retrouver ce qui est depuis longtemps sa propre conception de la
véridiction, liée à une pratique apte à définir sa rationalité spécifique.
Il s'agit d'une étape atteinte au terme d'un itinéraire, cohérent mais
sinueux, qui va conduire le dernier Foucault à reconnaître dans les thématiques néo-libérales, au moins jusqu'à un certain point, une orientation apparentée à ses propres choix, au point d'émousser le mordant
critique qu'ils présentaient auparavant.
     Cette étonnante modération critique autorise à formuler une
hypothèse quant à ses causes: on peut en effet penser que la remise
en cause des thèses essentialistes, nerf de la critique foucaldienne,
ne peut que manquer de prise à l'encontre de ceux qui partagent
profondément cette même remise en cause, les néo-libéraux. C'est,


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

fondamentalement, une critique radicale de l'anthropologie et de l'humanisme qui les apparente. En ce sens, ce dernier cours est un texte
vertigineux, où la pensée foucaldienne se confronte à ses propres
options et à leurs conséquences, tant épistémologiques, qu'historiques
et politiques, à ses limites aussi; et c'est pourquoi elle s'installe, pour
une unique fois, dans l'époque contemporaine qui est le lieu privilégié
et ultime d'une telle rencontre.
    Pourtant, il ne s'agit pas pour Foucault d'étudier la mise en place des
politiques libérales et leurs effets économiques et sociaux. Placé sous le
signe de la biopolitique, son projet consiste à développer une histoire de
l'art de gouverner, situé à l'exact point de rencontre du théorique et du
pratique: ce n'est pas « la pratique gouvernementale réelle» qui est en
cause, mais bien « l'art de gouverner, c'est-à-dire la manière réfléchie de
gouverner au mieux» 132. Si la remarque met Foucault à l'abri de toutes
les critiques qui dénonceraient l'idéalisation ou plutôt la schématisation
des thèses libérales à laquelle il procède ici, elle indique d'entrée de jeu
ce qui est moins la thèse - marxiste - de l'unité entre théorie et pratique,
qu'une saisie de la pratique à travers des énoncés théoriques, interdisant toute confrontation directe au réel d'une part, et toute confrontation à des théorisations concurrentes d'autre part. De ce point de vue,
c'est la force autant que la faiblesse de ce cours que de savoir se loger
sans le dire au cœur même des thématiques libérales, en en acceptant
les présupposés de base. Force, car Foucault est le lecteur attentif de
théoriciens libéraux alors largement inconnus en France. Faiblesse, car
le penchant sceptique et critique de la recherche historienne des années
1960 semble avoir cédé la place à une analyse qui dédaigne d'interroger
le socle épistémique des positions présentées ici et n'envisage pas même
la possibilité de la disparition du libéralisme, à la façon, pourquoi pas,
d'« un visage de sable à la limite des vagues» ...
    L'art libéral de gouverner sera donc analysé sous l'angle de la rationalisation de la pratique gouvernementale qu'il prétend être. Foucault
réitère ses options nominalistes, annonçant le bannissement des universaux comme «le souverain, la souveraineté, le peuple, les sujets,
l'État, la société civile» 133. À l'inverse, il s'agit de partir de la pratique, signale l'auteur, mais de « la pratique telle qu'elle se réfléchit ».
Ainsi prendra-t-il aussitôt comme exemple de cette pratique réfléchie
la recherche d'une auto limitation de l'État dans ses propres objectifs,

                                                                         153

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

tandis que l'économie politique se trouve redéfinie comme l'instrument intellectuel de cette limitation. Cette affirmation emporte avec
elle des conséquences radicales: l'économie politique n'est plus le lieu
d'un affrontement essentiel entre positions théoriques et entre options
sociales et politiques divergentes, mais la voie d'une rationalisation foncièrement consensuelle. Seul le « risque de gouverner trop », eu égard
à la fin ultime qu'est l'enrichissement global, appelle une intervention,
intervention pratique bien évidemment, mais théorique tout autant.
Dès lors, le régime de véridiction présenté ici n'est plus relié à une épistémè globale, mais à une préoccupation concrète, orientant de fait et
de l'intérieur la pensée libérale. Raison modeste, limitée et limitante, la
réflexion libérale évacue toute affirmation de droits naturels au profit
de la mise en lumière de la naturalité des phénomènes sociaux et économiques. Leur séparation remet en cause toute pensée en termes de base
et de superstructure, le marxisme donc, une fois de plus:
      La politique et l'économie ne sont ni des choses qui existent, ni des
      erreurs, ni des illusions, ni des idéologies. C'est quelque chose qui
      n'existe pas et qui pourtant est inscrit dans le réel, relevant d'un
      régime de vérité qui partage le vrai et le faux. 134
   Foucault n'affirme à aucun moment que le libéralisme est vrai.
Mais il considère sa pratique réfléchie comme un donné qu'il n'est,
pour le moment du moins, pas possible d'interroger.
   Le rapprochement opéré avec les questions de la folie, de la
maladie, de la délinquance, est éclairant: tous ces objets ne sont pas
seulement « de vilaines illusions ou des produits idéologiques». A l'inverse, il s'agit

   de montrer par quelles interférences toute une série de pratiques
   - à partir du moment où elles sont coordonnées à un régime de
   vérité -, par quelles interférences cette série de pratiques a pu faire
   de ce qui n'existe pas (la folie, la maladie, la délinquance, la sexua-
   lité, etc.) devienne cependant quelque chose, quelque chose qui
   pourtant continue à ne pas exister. 135
   L'art de gouverner libéral, le libéralisme politique donc, est de cette
même nature complexe, non pas substance ou maîtrise d'une réalité
substantielle, mais coagulation de pratiques et de discours qui font


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

aussitôt naître leur objet comme leur conséquence, au lieu de s'employer à inscrire leurs effets sur un réel qui serait préalablement donné.
Le caractère postmoderne de l'énoncé, si l'on admet de désigner ainsi
la dématérialisation du réel qu'il implique, protège celui qui l'énonce
de toute critique qui viendrait en retour lui demander de justifier
l'énoncé de cette véridiction libérale et exclusivement libérale. La question se pose cependant, surtout si l'on considère que ces lignes sont
écrites à la fin des années de croissance, sous la conduite des politiques
économiques keynésiennes, dont le régime de vérité pourrait alors être
considéré comme tout aussi consistant.
     Pour Foucault, une telle question ne se pose pas. Il s'agit « d'étudier le libéralisme dans le cadre général d'une biopolitique » 136, cette
thématique initiale laissant rapidement place à une analyse du cadre
de rationalité qui l'englobe. Le libéralisme est-il alors un élément au
sein de cette rationalité, ou bien cette dernière n'est-il que l'instrument
de sa mise en pratique? La relation d'inclusion est mal définie, laissant entrevoir sinon une complète synonymie, du moins une implication réciproque, et c'est finalement l'éclairage du libéralisme par
son principe: « On gouverne toujours trop », qui sera l'objet principal de ce cours. C'est donc la branche libérale qui sera explorée,
au cours des séances suivantes, sans que soit mentionnée la moindre
thèse concurrente ou quelque pratique différente que ce soit. À partir
de là, Foucault semble bien valider le discours du libéralisme sur luimême. Position juste, dira-t-on, puisque cette pratique gouvernementale, effectivement et dorénavant, domine.
     Mais cette domination ne vaut pas vérification, quelque distance
que l'on prenne avec la notion classique de vérité. À certains égards,
l'analyse est analogue à celle de la Volonté de savoir, auquel on peut
transposer par analogie et rétrospectivement la démarche adoptée ici:
s'il procédait de la même manière, Foucault y prendrait alors acte de la
puissance de véridiction de la psychanalyse, au croisement de ses pratiques et de sa réflexion théorique sur celles-ci, et en aurait simplement
déployé la gamme des effets et les perspectives élargies, sans produire
la critique radicale que l'on y rencontre bien. La situation de ce cours
au sein de l'œuvre foucaldienne est en ce sens unique, puisqu'il renonce
à la mise en cause de la rationalité autoproclamée d'un savoir-pouvoir
que l'on s'attendrait à voir replacé parmi d'autres. À la contestation se

                                                                        155

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

substitue le déroulé précis et admiratif d'une cohérence théorico-pratique actuelle qui semble sans alternative. C'est la construction européenne qui va fournir à Foucault l'exemple par excellence de cette
cohérence, apte comme nulle autre à s'inscrire dans le réel. L'Europe
n'est pas une idée neuve et Foucault en fait remonter la naissance au
milieu du XVIIIe siècle 137. Elle coïncide avec la promotion de la liberté
du marché. Cette logique marchande s'émancipe des conceptions smithiennes, c'est-à-dire de la définition du marché mondial comme jeu à
somme nulle, pour aborder la pratique économique en terme d'enrichissement permanent et illimité, mais aussi collectif. Et c'est donc en
vue du bien commun que le nouvel art de gouverner qui en résulte va
s'affronter avant tout à la question de la limitation de l'intervention
gouvernementale face aux mécanismes marchands.
    Remontant haut dans l'histoire, Foucault lui applique cependant
la grille de lecture du néo-libéralisme le plus contemporain, sans que
l'on puisse dire si l'absence de distance critique est ici la cause ou
l'effet. C'est ce que la discussion de la question de la liberté permet de
percevoir clairement: le nouvel art gouvernemental se fait « gestionnaire de liberté» 138. Contestant, comme il l'a fait pour la vérité, toute
conception essentialiste de la liberté, Foucault se trouve en position de
force pour présenter comme allant de soit une vérité de second rang,
qui porte cette fois non sur la liberté en tant que telle, mais sur ses
conditions:
      Le libéralisme, ce n'est pas ce qui accepte la liberté. Le libéra-
      lisme, c'est ce qui se propose de la fabriquer à chaque instant, de
      la susciter et de la produire avec bien entendu tout l'ensemble de
      contraintes, de problèmes de coût que pose cette fabrication. 139
    Cette liberté désubstantifiée est pourtant caractérisée de manière
forte comme ce qui doit être produit et présente un coût, la sécurité
étant le principe de son coût de production. On peut repérer, au détour
d'une formulation, quelques accents critiques, mais qui s'en tiennent
à l'ironie implicite: Foucault mentionne ainsi, parmi les conditions de
production de la liberté, la nécessité d'une législation antimonopole et
le besoin subséquent d'un grand nombre de travailleurs « politiquement désarmés» s'offrant sur le marché du travaip4o. Mais il accrédite surtout, par la même occasion, la thématique sécurité-liberté, qui


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

considère, en face de l'intérêt collectif à protéger, les intérêts individuels aptes à lui nuire, thèse néo-libérale par excellence.

Libertariens et ordolibéraux

    Balançant principe de sécurité et principe de liberté, c'est la tradition ultralibérale américaine, baptisée « libertarienne », qui retient
d'abord l'attention de Michel Foucault. L'effet en retour sur ses
recherches passées est saisissant. En effet, les conceptions libérales
pensent les procédures de contrôle et de coercition comme le contrepoids des libertés, le dosage de cet équilibre déterminant le « danger»
auquel tout individu se trouve confronté. La thématique du risque,
celle du coût de fabrication et d'exercice des libertés semble ainsi s'inscrire dans le droit fil d'une raison libérale s'élaborant progressivement
au cours des siècles. Elle est en réalité plutôt le résultat de la projection
de cette grille néo-libérale sur l'économie marchande telle qu'elle se
constitue au XVIIe et au XVIIIe siècle. Très habilement, la dénonciation
des récits dialectiques et d'une histoire héroïque de la raison masque
ce qui en est une nouvelle version, de même ambition et plus téléologique qu'eux, racontant l'émergence de principes de calcul et d'action,
principes en réalité depuis longtemps en germe avant que leur maturation et que la thématique explicite du « coût» et du « risque » ne permettent d'en identifier l'origine conceptuelle ancienne.
    Foucault va alors présenter la critique néo-libérale du keynésianisme, principalement à partir des conceptions de Friedrich Hayek,
leur promoteur le plus virulent et le plus militant à partir de l'aprèsguerre auprès des responsables politiques américains et européens.
Sa dénonciation de l'interventionnisme économique de l'époque s'appuie sur l'opposition binaire entre monde libéral d'un côté et monde
totalitaire de l'autre, qu'il s'agisse du nazisme, du communisme ou
du keynésianisme, à ses yeux fondamentalement parents. La description première de mécanismes endogènes de limitation conduit à un
prolongement logique des effets perturbateurs produits en retour par
des mécanismes de limitation qui sont, eux, de l'ordre de l'intervention extérieure. Étrangement au premier abord, Foucault date la crise
du libéralisme de la période 1930-1960, qui correspond donc pour

                                                                         157

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

partie à la phase de croissance économique et d'intervention étatique:
il y a crise dans la mesure où, pour les libéraux les plus radicaux, ce
sont les mécanismes producteurs de liberté eux-mêmes qui sont le lieu
de conséquences destructrices. Une telle analyse revient à intégrer la
période fordiste à l'histoire du libéralisme, en la présentant comme
libéralisme en crise, ayant dérivé dangereusement vers l'interventionnisme. Dans le même temps et de façon surprenante, la croissance de
l'après-guerre est mise au crédit des politiques économiques libérales.
Rien n'est dit ici des conditions à la fois sociales et politiques, nationales et internationales, dans lesquelles seront menées les politiques
de relance au lendemain de la seconde guerre mondiale. À l'inverse,
la menace totalitaire est présentée comme le résultat de cette dérive
inaperçue, le produit d'un excès de gouvernement qui risque, sans le
vouloir ni le savoir, de reconduire à des formes politiques apparentées,
nazisme et communisme, dont les politiques de type New Deal se font
le fourrier inconscient.
    Inutile de souligner le caractère hautement partisan d'une telle
analyse. Foucault, en le décrivant, le met à distance mais aussi l'endosse, afin de produire tous les effets théoriques liés à son propre
rejet, déjà ancien, de la thématique de la souveraineté au profit d'une
saisie des technologies de pouvoir. Ce faisant, il semble bien concéder
au néo-libéralisme ses thèses politiques les plus radicales. Foucault
analyse donc ce qu'il nomme la « phobie d'État », alimentée selon lui
à trois expériences, l'expérience soviétique, l'expérience nazie et la planification anglaise. Réaffirmant que l'État n'a pas d'essence, c'est une
dynamique, une tendance à l'étatisation qu'examine ici Foucault: le
libéralisme ne serait que la critique réitérée d'un dérapage qui menace
toujours, une vigilance politique extrême en quelque sorte, veillant à
la fois au bien-être commun et à la protection des libertés contre leur
encadrement trop rigide.
    On admettra qu'il est difficile de trouver tableau plus positif du libéralisme, même si le propos de Foucault est de théoriser des pratiques
réfléchies, non d'évaluer des doctrines. Comme happé par son sujet,
il poursuivra son investigation de la pensée libérale, en laissant cette
fois définitivement de côté la dimension biopolitique de son propos
initial, au détriment de ce qui pourrait pourtant étayer une possible
opposition à la thèse de la limitation libérale du pouvoir, soulignant


                                     Chapitre 2 : Michel Foucault l'artificier

l'ampleur des technologies de contrôle et de la police des vivants. Il est
vrai que cette limitation porte sur la liberté marchande. Ignorant toute
critique qui porterait sur une telle définition de la liberté, la suite de
l'analyse foucaldienne demeure enchâssée dans le cadre libéral et c'est
selon cet angle qu'il confronte l'ordolibéralisme allemand au néo-libéralisme américain. Une fois encore, Foucault fait preuve d'une grande
originalité, repérant bien avant quiconque la dimension internationale
de ce néo-libéralisme qui prépare activement sa reconquête du monde,
profitant d'une crise qui n'est pas celle du libéralisme mais bien plutôt
l'échec du keynésianisme et de ses options en demi-teinte, au sein d'un
capitalisme dorénavant entré en crise profonde.
    Foucault rappelle qu'au sortir de la guerre, le nouvel État allemand se construit en vertu d'une interprétation singulière, typiquement néo-libérale, du nazisme comme étatisme à outrance, violant les
droits individuels et face auquel il était avant tout urgent de proclamer la liberté économique individuelle. Sans égard pour les analyses
qui s'opposent à la caractérisation du nazisme comme régime foncièrement hostile au libéralisme et au capitalisme 141, Foucault reprend sans
distance la thèse qui veut que les individus soient avant tout des agents
et des partenaires économiques, dont il s'agit de protéger la libre rencontre sur un marché, afin de se garder une fois pour toutes de toute
étatisation excessive:
   Agents à titre d'investisseurs, agents à titre d'ouvriers, agents à
   titre de patrons, agents à titre de syndicats, tous ces partenaires de
   l'économie, dans la mesure même où ils acceptent ce jeu écono-
   mique de la liberté, produisent un consensus qui est un consensus
   politique. 142

    À partir de là, il est possible de penser la « généalogie permanente
de l'État à partir de l'institution économique» 143. C'est donc la libéralisation complète des échanges, y compris et surtout de ceux qui
portent sur la force de travail, qui apparaît ici comme la meilleure
protection contre ces abominations politiques sœurs que sont le socialisme et le national-socialisme, et surtout comme leur seule alternative politique. Ainsi réécrite, l'histoire allemande de l'après-guerre se
trouve brutalement arrachée au contexte politique international du
moment et transformée en une véritable mythologie, celle-là même que

                                                                            159

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

les libéraux vont forger et diffuser afin de se présenter en chevaliers de
la liberté et garants de la démocratie. Discutant les thèses de Michel
Foucault, André Orléan et Jean··Yves Grenier ont rappelé, à l'inverse,
le caractère profondément politique de la fondation de la République
fédérale d'Allemagne, dont le premier acte est, de façon significative,
la réforme monétaire du 20 juin 1948 144 • Outre que cette reconstruction politique est à relier directement à la volonté du camp occidental,
dominé par les États-Unis, et qu'elle coïncide avec le début de la guerre
froide, cette priorité politique accordée à la question monétaire atteste
de la présence maintenue d'une logique classique de la souveraineté,
aux antipodes de l'interprétation de la monnaie comme voile neutre,
conformément à la doctrine libérale.
    À lire ces analyses, une question s'impose: est-ce bien le discours
néo-libéral qui instaure sa vérité en même temps que sa réalité?
Ou bien n'est-ce pas la critique de la souveraineté et du droit, déjà
ancienne dans l'œuvre de Foucault, qui rencontre enfin ici toutes ses
tenants et aboutissants politiques, au point que ce néo-libéralisme se
présente avec la force de l'évidence comme seule définition juste de
la politique, comme unique gouvernementalité, compte tenu de l'ensemble des réflexions déjà conduites par Foucault lors de ses travaux
passés? Une telle hypothèse ne pose en rien problème. Simplement,
elle se présente comme option partisane inavouée et réancre la pensée
foucaldienne de façon définie au sein de l'échiquier politique, au sens
large, en contraste frappant avec son art antérieur de l'esquive. À bien
des égards en effet, le cours de 1978-79 ressemble à une défense et
illustration presque naïve du modèle allemand, illustrée par l'affirmation que:
      l'adhésion à ce système libéral produit comme surproduit, outre
      la légitimation juridique, le consensus, le consensus permanent,
      et c'est la croissance économique, c'est la production de bien-être
      par cette croissance qui va, symétriquement à la généalogie institu-
      tion économique-État, produire un circuit institution économique-
      adhésion globale de la population à son régime et à son système. 145
    Histoire consensuelle, synonyme de dépassement du conflit social
et de disparition des classes, la refondation de l'Allemagne de l'Ouest
aurait donné naissance au vieil idéal du « bon gouvernement », la


                                                                  r
                                     Chapitre 2 : Michel Foucault artificier

croissance étant à la fois sa preuve et la conjuration du mauvais gouvernement passé, ce « qui permet l'oubli de l'histoire» 146 et le changement radical de temporalité. On ne saurait ici être plus éloigné de
Marx et du marxisme.

Socialisme et marxisme

    Comme l'un des but de la démarche foucaldienne est d'y insister, c'est expressément à une conception marxienne ou marxiste de
la politique que s'oppose ici une fois encore Foucault, reliant enfin et
magistralement tous les axes critiques antérieurement dessinés. Cette
préoccupation constante ressurgit ici sous la forme d'une nouvelle
bifurcation, qui ne recouvre pas la précédente: ne distinguant plus la
voie juridique de la voie libérale, il sépare cette fois, au sein de la tradition socialiste, le courant social-démocrate qui va se rallier à l'ordre
libéral et un socialisme irrédentiste, affilié à Marx et incarné par les
pays de l'Est. Une fois encore, ce clivage est celui-là même que les libéraux radicaux ont élaboré, stigmatisant une voie étatiste et totalitaire,
ici identifiée au socialisme dans son essence éternelle. À cette occasion
encore, le parti pris de Foucault apparaît comme tel, et il accompagne
son intervention à la fois directe et très singulière dans les débats politiques du moment. En effet, après la période de l'engagement gauchiste, on peut considérer que sa deuxième époque « militante », en
un sens très spécifique, se développe à partir de la seconde moitié des
années 1970.
     Suivant la trajectoire politique fortement incurvée qui est celle
d'une partie de sa génération, il entend contribuer à sa façon à la
« modernisation» libéralisante de la gauche institutionnelle, à commencer par le parti socialiste. Bien des lieux et des revues, des associations et des courants se voudront le creuset théorique de cet effort
et Foucault participe de façon sporadique mais fréquente, tout au
long de cette période, à leurs débats, se rapprochant notamment de la
CFDT et des rocardiens. Il connaît parfaitement et définit ses propres
positions par rapport aux thèses qui émergent de ces débats: on
peut considérer qu'un certain nombre des affirmations du cours de
1978-79 sont des marqueurs politiques autant que des pièces d'une

                                                                         161

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

argumentation. Ainsi, et de façon très cohérente avec l'ensemble de
son analyse, Foucault rejette-t-il l'accusation de trahison, parfois
adressée à la social-démocratie allemande à partir de sa rupture officielle avec le marxisme lors du congrès de Bad Godesberg en 1959:
      c'était là la rupture avec le socialisme marxiste, mais c'était en
      même temps, - et c'est en ceci que ce n'était pas seulement une
      trahison, ça ne peut l'être qu'en termes historiques généraux, si
      vous voulez -, l'acceptation de ce qui était en train de fonction-
      ner déjà comme le consensus économico-politique du libéralisme
      allemand 147.

    À l'inverse, aux yeux des marxistes, un tel posltlonnement est
hérétique, constate Foucault. Et il ajoute que cette « hérésie» dévoile
surtout « un marxisme fonctionnant à partir de sa propre orthodoxie» 148, se refermant sur ses propres assertions et ignorant délibérément la réalité politique et économique du moment. Le contraire d'une
gouvernementalité donc. Face à une telle impasse, le SPD fait donc
tout simplement preuve de sens du réel: étant en mesure de participer au jeu politique tel qu'il existe, il peut contribuer en effet à l'élaboration de la pratique gouvernementale allemande. Très souvent, au
cours de ces pages, c'est une argumentation de style pragmatique qui
conduit Foucault à valoriser l'option social-démocrate contre ce qui
serait le refus marxiste du réel, le réel étant ici pensé comme libéralisme advenu. Si l'argument est convenu, sur le plan conceptuel, il lui
permet d'entrer dans les détails d'une argumentation libérale encore
mal connue en France et qui a pour elle de se combiner effectivement
à des choix économiques et politiques concrets. Cette enquête s'inscrit
ainsi en continuité avec son souci ancien d'examiner non de simples
discours, mais des discours en lien avec des pratiques, des options
théoriques imbriquées dans des choix politiques.
    Foucault reprend à plusieurs reprises sa caractérisation de la tradition socialiste par son absence de «raison gouvernementale» et
l'insistance du propos est à la mesure de ses enjeux. Seule une telle
raison gouvernementale, entendue comme principe d'action sur les
conduites, peut sceller l'alliance d'un positionnement théorique avec
la réalité pratique, sans que rien ne permette plus, dans ces conditions,
de distinguer le SPD du libéralisme. À l'inverse, le refus de cette raison


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

gouvernementale correspond au maintien d'un faux-semblant de
rationalité historique et économique, qui en est en quelque sorte l'envers, délirant et impraticable. Foucault ne tempère sa condamnation
radicale de la soi-disant rationalité économique du socialisme, qu'en
signalant que l'on peut sans doute la reconnaître en tant que modalité
d'intervention administrative « dans des domaines comme celui de la
santé, les assurances sociales, etc. »149. Énorme concession pourtant,
qui ne donne pas lieu à développement, alors même que les questions
d'assurance et de Sécurité sociale sont abordées en France au même
moment, par les laboratoires intellectuels de la deuxième gauche dans
la perspective de leur redéfinition sociale-libérale. S'alignant par la
suite sur cette redéfinition, en 1983, lors d'un dialogue avec un haut
responsable de la CFDT, Foucault souligne que la Sécurité sociale
française pose problème, ses « effets pervers» consistant à « augmenter la dépendance» 150, relayant ainsi et une fois encore un argumentaire d'obédience néo-libérale, qui dénonce toute redistribution des
richesses comme assistanat aux effets pervers. La même année, lors
d'un dialogue au sujet de la situation polonaise avec Edmond Maire,
Pierre Rosanvallon et Pierre Nora, Foucault avait très clairement
énoncé les enjeux d'un syndicalisme modernisé: « sortir d'une conception frontale de la lutte classe contre classe » et prendre enfin acte du
« déclin de l'État providence» 151.
    La conclusion de ce cours est que le socialisme n'a décidément
aucune consistance politique en tant que tel et qu'il est confronté à
deux options: soit se brancher sur la gouvernementalité libérale, soit
s'associer à l'État de police de type «hyperadministratif» dont le
socialisme n'est alors plus que la « logique interne» 152. Cette lacune
a pour corrélat « l'importance du texte dans le socialisme» 153, substitut doctrinaire au souci de l'intérêt collectif et à l'attention au réel.
Pourtant, à aucun moment le socialisme n'est dénoncé par Foucault
comme totalitaire. Plus subtilement, il est caractérisé comme non politique, à contre-front des critiques qui accusent le libéralisme de ce
défaut, ce caractère impolitique marquant tout autant, finalement, sa
voie sociale.. démocrate, qui emprunte au libéralisme sa gouvernementalité, que sa voie marxiste, qui la rejette. Pour Foucault, c'est précisément parce qu'il est consciemment en charge de l'intérêt collectif
que le libéralisme se présente comme pratique apte à se réformer et à

                                                                        163

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

se limiter continûment. L'affirmation est tranchée et elle évacue toute
discussion portant sur la définition de la propriété, sur la répartition
des richesses, sur l'organisation du travail, sur les conflits d'intérêts et
l'organisation sociale, etc.
    Épurant à l'extrême des modèles-types, les extrayant de l'histoire
au lieu de les lui confronter, Foucault place l'art libéral de gouverner en position de seul et unique relais contemporain d'une histoire
de longue durée, face auquel on ne trouve pas d'alternative mais de
simples contre-discours, rhétoriques et inconsistants. Ici encore, le
parti pris est flagrant, même s'il se présente sous les dehors d'une
argumentation extrêmement originale et complexe. Il faut rappeler
que le contexte de ce cours est à la fois l'assaut récent des politiques
libérales face à la crise économique et la montée en force de l'Union
de la gauche incarnant l'alliance de ce qui est désigné ici comme les
deux voies sœurs d'un socialisme à l'ancienne. Foucault sera un adversaire résolu de cette alliance, et il faut souligner qu'à son anticommunisme s'ajoute son peu de sympathie pour le Parti socialiste français et
pour ses dirigeants, ainsi que son antipathie particulière à l'égard de
François Mitterrand. Après sa victoire aux élections présidentielles de
1981, et en dépit des relations d'abord cordiales avec le pouvoir socialiste, les choses se dégradent rapidement, au point que Foucault envisage en 1983 la rédaction d'un livre contre les socialistes 154.
    Ce projet, inabouti, se forme à la suite de la campagne sur le
« silence des intellectuels de gauche» lancée par Max Gallo dans
Le Monde. Proche de la CFDT et de la discussion qui s'y développe
autour de la Sécurité sociale notamment, on l'a dit, Foucault sera un
peu avant cette époque un fervent défenseur du syndicat Solidarnosc et
de l'opposition à ]aruzelsky. Les événements polonais et la neutralité
du gouvernement français lui fourniront l'occasion de dénoncer une
nouvelle fois l'alliance des socialistes français avec le Parti communiste. Michel Foucault participe alors, avec Pierre Bourdieu dont il se
rapproche au même moment, mais aussi avec Edmond Maire, Michel
Rocard, et d'autres encore, à une réflexion collective autour des problèmes qui sont ceux de l'éducation, de la culture, de la recherche,
s'efforçant de suggérer pistes et réformes. Pour autant Foucault continue de réserver la première place à son travail personnel de recherche,
alors qu'il a accédé à une notoriété considérable. Son positionnement


                                   Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

politique, pour être complexe et indirect, n'en est pas moins cohérent
et structuré. Et son souci de confrontation avec Marx et le marxisme
n'a pas disparu, dans un contexte bien différent de celui des années
1960 pourtant: des remarques brèves mais récurrentes à ce sujet le
prouvent.
    Ainsi, lors de la séance du 7 février 1979, Foucault souligne à
nouveau l'importance de la critique de toute planification aux yeux
des dirigeants politiques allemands au lendemain de la guerre. Il fait
alors remonter la genèse de cette préoccupation au débat entre Weber
et Marx, Marx affirmant la logique contradictoire du capital et
Weber cherchant pour sa part à mettre au jour la rationalité irrationnelle du capitalisme. À la lumière des analyses précédentes, c'est bien
entendu cette seconde voie qui seule apparaît comme porteuse d'avenir. C'est pourquoi, explique Foucault, l'approche wéberienne va inspirer les options relativement antagonistes qui sont celles de l'École de
Fribourg d'un côté, celle de l'École de Francfort de l'autre, toutes deux
radicalement hostiles au nazisme. Dans la suite de sa présentation des
néo-libéraux allemands, il insistera en permanence sur l'opposition
foncière de ces deux courants à toute forme d'étatisme, le clivage politique pertinent ne passant alors plus entre socialisme et capitalisme,
mais entre politique libérale et interventionnisme économique 155,
autre thèse d'ascendance néo-libérale et tout spécialement hayekienne.
À partir de là, Foucault va s'employer à souligner les différences qui
séparent ce néo-libéralisme du libéralisme classique, différences qui
annulent un certain nombre des critiques qui lui sont habituellement
adressées, notamment celles qui lui reprochent sa conception naturalisante de la concurrence.
    Pour les néo-libéraux, la concurrence n'est en rien une donnée de
nature qu'il faudrait préserver de toute perturbation, mais « un jeu
formel entre des inégalités» 156, dont le principe de concurrence doit
précisément être établi et protégé par l'État, non pas opposé à lui:
« Il faut gouverner pour le marché, plutôt que gouverner à cause du
marché» 157. Et Foucault mentionne la coloration néo-kantienne de
telles conceptions, le refus de l'égalitarisme déplaçant du côté de l'individu la responsabilité sociale: selon Wilhelm Ropke, fondateur de
l'ordolibéralisme, « l'inégalité est la même pour tous », ce qui rend
absurde et injuste tout transfert autoritaire de revenus, c'est-à-dire

                                                                       165

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

toute redistribution étatique des richesses via l'impôt et les cotisations sociales. La seule politique sociale viable est la croissance économique. Cette croissance est garantie, dans le schéma libéral, par la
construction étatique de la liberté économique et par ce que les ordolibéraux allemands baptisèrent « l'économie sociale de marché» 158.
C'est bien cette dimension politique du libéralisme que perçoit immédiatement Foucault et que ne voient pas des critiques trop simplistes,
qui opposent marché et État.
     Pour Foucault, cette « société d'entreprise» 159 échappe également
aux critiques qui dénoncent la société de consommation et ses travers:
à l'inverse, le modèle de l'entreprise doit être admis et précisé, à partir
du moment où il s'élargit de fait à toutes les activités individuelles et
peut être légitimement qualifié de « politique de vie» par ses promoteurs eux-mêmes. On retrouve ici l'horizon d'une biopolitique, qui
prend plutôt l'allure d'une modélisation du corps social, décomposé
en unités qui sont toutes pensées dans la forme de l'entreprise. Faut-il
encore parler de biopouvoir, ici? Sans doute, à condition de préciser
que, loin de vouloir établir l'uniformité marchande, Foucault cherche
à valoriser la multiplicité et la diversité des vivants. Il insistera peu sur
cette dimension biopolitique, qui s'éloigne de sa propre définition initiale, préférant une fois encore dénoncer comme impropres et sommaires les critiques de la société de consommation et du spectacle,
adressées par les situationnistes au libéralisme. S'arrêtant sur le libéralisme français et sur le colloque Walter Lippmann qui sera le haut lieu
de la réélaboration du libéralisme au lendemain de la guerre, Foucault
développe surtout l'idée d'une histoire du capitalisme de nature « économico-institutionnelle », intégrant l'une à l'autre ses dimensions juridique et économique.

État et parti: penser les institutions

    Inutile d'insister: il est clair que cette analyse prend le contrepied
des thèses marxistes, dont une version franchement simplifiée fait de
l'économique le fondement premier du capitalisme, dont se déduirait
ensuite le droit et les formes juridiques. Au passage, c'est à nouveau
la dimension sociale qui disparaît de l'analyse, branchant directement


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

l'une sur l'autre des formes institutionnelles et des formes de la production, éludant la question des classes, mais aussi celle du travail productif dans sa réalité concrète et celle des conditions de l'accumulation
qui rendent possible la formation de capitaux ainsi que le processus de
leur accumulation, face aux forces de travail individuelles « libres».
Pris dans leur acception libérale, les termes d'« économie» et d'« institution » fonctionnent alors de facto comme objections au marxisme.
Ou plus exactement, ils ne fonctionnent comme objections qu'à partir
du moment où leur signification libérale est présupposée adéquate au
réel et, surtout, aux pratiques qui le visent et qui se réclament effectivement du libéralisme.
    Mais la vérité posée du point de départ fait de celle de la conclusion une pétition de principe, un parti pris, dont Foucault développe
ici la complexe justification, sous couvert d'attention à la diversité
« des» capitalismes, que manquerait le marxisme du fait de son inattention foncière aux dimensions institutionnelles et à la diversité des
voies qu'elles dessinent. On peut pourtant signaler au passage que
penser une histoire « économico-institutionnelle » n'est en rien étranger à la démarche de Marx, tous ses textes historiques soulignant l'importance de la dimension spécifiquement et irréductiblement politique.
Au crédit de Foucault, on peut en revanche noter qu'aucune pratique
gouvernementale existante n'a été concrètement conforme à une telle
conception historique, aucun « socialisme réellement existant». En ce
sens, l'art de gouverner absent du socialisme n'est au fond rien d'autre
que l'irréalité du « socialisme réel». Néanmoins, passer d'une absence
de fait à une impossibilité d'essence est un saut logique que rien ne
justifie.
    Passant sur l'objection, Foucault peut alors souligner que le néolibéralisme ne se résume nullement au rejet de l'État mais se présente comme gouvernementalité, au plein sens du terme, qui résulte
du fait que l'essence même du marché doit être produite, et produite,
donc, par cette gouvernementalité elle-même 160. Il peut, à partir de là,
revenir à la question politique considérée du point de vue de son histoire longue, le libéralisme s'inscrivant dans le mouvement d'émergence de l'État de droit, opposé au despotisme mais aussi à l'État de
police 161 • Le propre de l'État de droit est ainsi d'encadrer par des lois
les actes de la puissance publique, la forme de la loi ayant remplacé la

                                                                        167

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

volonté du souverain et assurant au citoyen de possibilités de recours,
le cas échéant. D'après Foucault, c'est donc cette histoire juridique
qui aurait été déterminante, les théoriciens libéraux de l'après-guerre
étant avant tout à la recherche de formes juridiques protégeant l'État
de droit contre toute dérive totalitaire. L'importance de la réflexion
institutionnelle du néo-libéralisme est ainsi versée au compte de ce
qui serait un souci éthique prépondérant: la protection de la liberté
en général.
    Une telle analyse interdit toute explication de la revanche néo-libérale par le changement du rapport de force social et idéologique, qui
permet à ce néo-libéralisme d'obtenir la remontée d'un taux de profit
mis à mal par la crise et par le nouveau partage des richesses imposé
lors de la période fordiste. L'insistance sur l'État de droit, de la part de
Foucault, présente le double avantage de décrire une pratique effective
et de tenir à son sujet le discours de son idéologie, l'une accréditant
l'autre de façon bien entendu puissante. Par la même occasion, il participe lui-même à cette transformation idéologique, qui renvoie la critique marxiste du capitalisme dans les limbes de la déraison politique,
Marx et le marxisme n'étant quasiment plus mentionnés ici tant leur
disqualification est patente.
    À partir de ces présupposés, Foucault décrit donc très exactement
le rôle d'une législation libérale, qui doit à tout prix s'éloigner du
modèle du plan et ne définir que le cadre général où se rencontreront
des agents économiques libres. Ce cadre est bien entendu le marché,
supposé neutre et garantissant l'égalité des chances ou plus exactement
l'égalité des inégalités, qui rend au total équitables de telles règles du
jeu. Le marché reste cependant à protéger en permanence contre toute
dérive planificatrice et socialisante: l'intervention juridique vise précisément à « maintenir la logique du capital dans sa pureté» 162. Cette
juridiction négative, qui protège une « pureté» fragile contre un excès
de législation place ici Foucault loin de la thématique du biopouvoir,
de ce pouvoir capillaire dont les occasions décentrées d'intervention
sont en principe innombrables et omniprésentes. Le libéralisme serait
en un sens le pouvoir le plus économe de ses causes et de ses effets,
ne cherchant qu'à préserver un dynamisme qui repose sur des individus libres, dont la ou les libertés sont à maximiser et non à minimiser ou à discipliner. Étrange paradoxe! C'est à l'occasion de l'analyse


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

du néo-libéralisme que la notion de biopolitique révèle finalement les
limites de son usage critique contemporain. Une politique néo-libérale
de simple régulation rompt en effet avec la diffusion d'une microphysique du pouvoir dans tous les recoins de la vie individuelle et sociale.
En revanche, c'est avec le souci de soi et les techniques de soi qu'elle
se réaccorde aussitôt, sous un mode qui en souligne les effets véritablement émancipateurs, si l'on ose employer de nouveau ce terme.
    Foucault rencontre ici l'occasion de produire enfin une critique
relative des conceptions néo-libérales les plus caricaturales, critique
qui lui permet de reconquérir la relative autonomie philosophique
de son propos, peu apparente jusque-là. Revenant sur la dissociation
État-société civile, dissociation déjà critiquée par lui, Foucault affirme
qu'il est plus que jamais impossible de la maintenir, si l'on considère
que les juridictions libérales ne sont pas extérieures au fonctionnement
d'une société civile marchande, mais leur simple forme de régulation
et de reproduction. Dénonçant les critiques excessives de l'État, qui
assimilent Sécurité sociale et camps d'extermination, c'est une conception libérale réductrice de la politique qu'il attaque cette fois, ainsi
que la thèse néo-libérale caricaturale, qui fait de William Beveridge, le
promoteur britannique de la Sécurité sociale, le proche parent doctrinal du nazisme. Se déplaçant une fois encore, interdisant que l'on le
considère comme un simple épigone d'Hayek, Foucault redéfinit son
projet en le centrant sur sa propre notion originale de gouvernementalité, qui présente justement l'avantage de n'être pas synonyme de pratique étatique. Il peut alors renvoyer dos à dos critiques gauchistes et
polémistes libéraux, dénonçant les uns comme les autres une expansion étatique jugée menaçante, tendanciellement inhérente à l'État et
aux institutions en tant que tels. Par cette opération complexe, qui
enveloppe l'auto-analyse du libéralisme au sein de la réflexion foucaldienne sur la gouvernementalité en général, ce sont certaines des exagérations et dérives du libéralisme radical que pointe Foucault. C'est là
le seul moment de ce cours où il semble trouver l'occasion d'une distance critique, qui lui rend l'initiative conceptuelle et l'indépendance
politique.
     En vue de prouver cette distance critique, son procédé consiste
à intercaler une nouvelle catégorie, afin de dissocier l'économie
administrée et le totalitarisme. Il peut alors rejeter l'amalgame entre

                                                                        169

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

totalitarisme et keynésianisme, en signalant que l'État totalitaire n'est
pas le comble de l'État administratif, mais le résultat d'une logique
autre, voire même adverse: une «gouvernementalité de parti ».
Contraint et forcé d'endosser un instant la notion de totalitarisme
pour mener à bien ce raisonnement, Foucault détache la pente totalitaire de toute logique étatique pour la relier à une logique de parti,
en tant que cette logique peut être considérée comme principe d'une
gouvernementalité spécifique, catastrophique mais consistante. C'est
finalement l'esprit de parti qui constituerait la pire menace sur la
liberté, écho de la dépolitisation en cours à gauche. Une partie de
l'argumentaire néo-libéral se trouve alors mis à mal, tout en permettant le maintien de la parenté foncière du fascisme, de l'hitlérisme et
du stalinisme, qui se trouve pourtant au fondement de la thématique
antitotalitaire. Et, si la bifurcation foucaldienne se définit autrement
que conformément à ce modèle, elle sépare une fois encore, très classiquement, un libéralisme dont le moins d'État l'ouvre à une gouvernementalité d'un type nouveau et cette menaçante gouvernementalité
de parti. Dans ce cas, la « phobie d'État» libérale se révèle obsolète
et inappropriée. A partir de ce léger « bouger », qui n'est cependant
pas une critique de fond et recoupe surtout les thématiques antibureaucratiques et finalement anti-organisationnelles de l'extrême
gauche des années 1960, Foucault poursuit l'analyse du cas français,
démontrant une fois de plus sa saisie exceptionnellement lucide des
enjeux de la période.
    Pour Foucault, c'est dans les années 1970-1975 « que se pose le
problème du passage global à une économie néo-libérale» 163. Mais,
de façon très pertinente, il fait remonter au début des années 1950 ce
qu'il nomme les « inflexions vers le libéralisme» 164. Le fer de lance
théorique de cette reconquête va consister à dénoncer la politique
sociale comme politique économique qui s'ignore et qui produit, de ce
fait, des effets pervers. Il s'agit alors de la remplacer par une politique
sociale « neutre », faisant seulement en sorte que tout partenaire économique puisse continuer à se comporter comme tel, même lorsqu'il
a tout perdu. Ce qui veut dire que doit être traitée socialement l'exclusion, mais non les causes de la pauvreté pas plus que les inégalités. Bien avant que la question ne soit d'actualité, Foucault aborde
donc la thématique de l'impôt négatif, comme cette grande alternative


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

néo-libérale face à la protection sociale. Il faut y insister: aucun autre
théoricien à la même époque, et surtout aucun autre philosophe, ne
fera preuve en France de tant d'esprit d'anticipation et d'une telle
capacité de saisie des enjeux économico-politiques montants.

La seconde mort de l'homme

     Ce cours témoigne, s'il en était besoin, de l'extrême attention de
Foucault aux transformations contemporaines et de son souci de
situer son travail sur le terrain de leurs enjeux. Néanmoins, c'est à l'occasion de cette seule année de cours qu'il aborde de front et comme
telles les transformations contemporaines et cette prise en compte ne
va nullement de soi: si son sens archiviste y trouve sa matière, c'est
plutôt le lien avec ses propres problématiques antérieures qui est difficile à établir. Par voie de conséquence, le propos se fait parfois plus
descriptif que lorsque Foucault aborde d'autres objets et d'autres
périodes. Mais cette analyse du néo-libéralisme apparaît à bien des
égards comme un moment fort de sa réflexion et de son œuvre, tant
elle lui permet de procéder à deux opérations décisives: la première
est la jonction ou la tentative de jonction entre les questions contemporaines et la dimension historique de sa recherche passée; la seconde
est la confrontation de fond de Foucault aux thèses néo-libérales, où
se joue la cohérence de ses propres options politiques et stratégiques,
options dont toute sa réflexion s'est depuis le début révélée inséparable. Non seulement, il s'agit de penser la possibilité et la réalité d'une
gouvernementalité contemporaine, dont Foucault exclut qu'elle puisse
être de nature socialiste, mais il s'agit aussi, dans le cadre de cette gouvernementalité, de reposer la question ancienne des normes et des disciplines, et la question plus récente des techniques de soi.
     On peut considérer que c'est à partir de ce croisement, ou plutôt
dans la mesure où Foucault constate que seul le libéralisme autorise
ce croisement, le rend pensable mais surtout praticable, qu'il découvre
ses propres affinités intellectuelles et politiques avec ce qui n'était pas
d'abord une option délibérée de sa part. C'est du moins l'hypothèse
que l'on soutiendra ici: il semble, à lire ce cours, que Foucault non
pas découvre, mais construise à mesure cette gouvernementalité, non

                                                                          171

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

seulement en reprenant aux néo-libéraux leurs thèses, mais d'abord
et surtout en les replaçant et en les reconstruisant jusqu'à un certain
point dans son propre cadre argumenta tif. Alors que jamais Foucault
ne préconise ni ne définit de projet politique et social, ce qui déroutera
nombre de ses lecteurs, on trouve ici - et ici seulement - la marque
d'une convergence entre ce qui fut sa critique ancienne de l'anthropologie philosophique et un néo-libéralisme dont il prend soin de
souligner sa capacité à s'arracher à toute perspective naturaliste et
humaniste. C'est à l'occasion de la présentation du néo-libéralisme
américain que cette convergence se manifeste le plus nettement.
    Foucault commence par signaler qu'aux États-Unis, à la différence de l'Allemagne, le néo-libéralisme n'a pas à s'opposer à une
raison d'État préexistante, qu'il s'agirait de limiter et de critiquer. Ce
néo-libéralisme s'est constitué dans le contexte même des politiques
conduites à partir de l'après-guerre, comme réaction à la menace
socialiste qu'elles impliquent d'un côté, mais aussi en réaction à l'impérialisme américain qu'elles accompagnent de l'autre. C'est bien
une dimension utopique critique qui caractérise le libéralisme outreAtlantique, et qui se reflète notamment dans la théorie du capital
humain, dont Foucault note immédiatement sa capacité à réinterpréter en termes économiques « un domaine qui, jusqu'à présent, pouvait
être considéré, et était de fait considéré, comme n'étant pas économique »165. Le biais de cette réintégration du social dans l'économie
est l'analyse néo-libérale du travail, qui se présente clairement comme
alternative à l'analyse marxiste.
    C'est ici que réapparaît soudain le nom de Marx: alors que ses
théorisations semblent aux antipodes des analyses et du contexte présentés ici, Foucault essaie d'imaginer ce que serait un dialogue des néolibéraux avec lui, dialogue rejeté par ces derniers par pur « snobisme
économique» suppose Foucault, qui semble oublier que le néo-libéralisme fait de l'exclusion du marxisme l'un de ses principes politiques
fondateurs et non une conséquence théorique. La remarque, outre
qu'elle révèle la différence qui persistent entre des paysages idéologico-politiques nationaux, indique une fois encore le souci permanent
de Foucault de poursuivre la confrontation avec Marx et le marxisme.
Ce dialogue imaginaire lui donne l'occasion d'aborder la question du
travail, selon une des rares occurrences de cette question dans son


                                     Chapitre 2: Michel Foucault ['artificier

œuvre, les précédentes remontant à Surveiller et punir et, secondairement, à la Volonté de savoir.
    Foucault affirme pour sa part que le défaut de Marx - selon les néolibéraux s'ils en disaient quelque chose - serait sa conception abstraite
du travail, abstraction attribuée au capitalisme mais qui est surtout,
selon lui, un effet de l'analyse marxienne elle-même. Loin d'une telle
abstraction supposée et affirmée sans argumentation, les thèses néolibérales sont considérées comme seules capables de prendre en charge
l'analyse du travail « dans sa spécification concrète et dans ses modulations qualitatives» 166. C'est la question de l'anthropologie qui ressurgit ici, mais sous la figure doublement médiée et curieusement
décalée de l'anthropologie que les néo-libéraux américains auraient
attribuée à Marx, aux dires de Foucault, s'ils avaient jugé utile de discuter avec lui. Face à une telle conception de l'homme, dont on ne sait
plus au juste à qui elle appartient, les néo-libéraux développent une
conception du comportement humain, plus exactement une analyse
de l'allocation des ressources rares, en fonction de fins qui exigent un
choix préférentiel. Même si Foucault ne dit pas endosser la critique
libérale de Marx telle qu'il la présente ici, il est clair que les néo-libéraux sont en quête d'une alternative qui recoupe ses propres préoccupations, et ce depuis le début de son enquête à leur sujet.
    En effet, en lieu et place d'une anthropologique, on rencontre
chez les néo-libéraux les plus radicaux une analyse comportementale
partant de la dimension économique du marché comme lieu de rencontre effectif entre des agents rationnels. De ce fait, sous la plume de
Foucault, le néo-libéralisme présente l'avantage d'être la saisie effective d'une pratique, qu'il objecte à ce qui reste à ses yeux une théorisation philosophique découplée du réel, une philosophie hégélienne
de l'histoire simplement reconduite par Marx. Son adhésion relative
aux thèses libérales se manifeste une nouvelle fois au cours de la description de ce que serait selon lui une analyse concrète du travail, qui
reste à entreprendre:
   Il va falloir se placer du point de vue de celui qui travaille; il
   va falloir étudier le travail comme conduite économique prati-
   quée, mise en œuvre, rationalisée, calculée par celui même qui
   travaille. 167

                                                                         173

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    Est ainsi réputée «concrète» une analyse qui prend au mot la
conception libérale de l'agent libre et qui voit le travailleur comme
celui qui échange rationnellement son activité contre un salaire puis,
extraordinairement, gère lui-même cette activité. Cette conception, en
réalité jamais confrontée « au point de vue de celui qui travaille »,
permet surtout de valider la thèse d'agents se comportant en tant
qu'entrepreneurs d'eux-mêmes, détenteurs de capitaux les uns comme
les autres, ce capital étant aussi le capital humain qu'ils constituent.
Pourquoi affirmer la concrétude de cette définition théorique qui
semble, elle aussi, pointer une essence et se constituer en anthropologie alternative? La réponse se trouve sans doute du côté des conséquences antinormatives et définalisées d'une telle anthropologie, qui
à la différence d'autres conceptions, ne préconise aucun modèle social
ou politique, ou plutôt ne lui attribue aucune tâche de réalisation,
d'émancipation, ou de libération, terminologie que Foucault a depuis
longtemps répudiée.
    Insistant alors sur l'originalité théorique du néo-libéralisme,
Foucault prend soin de le distinguer du libéralisme classique et d'opposer cette conception de l'homme comme «entrepreneur de luimême» à la définition de l'homo œconomicus, homme de l'échange,
partenaire. Pour Gary Becker, principal théoricien du capital humain,
cette définition entrepreneuriale de l'individu entraîne la caractérisation de tout comportement sous l'angle de la production, la
consommation elle-même étant alors définie comme production, en
l'occurrence comme production de sa propre satisfaction par l'individu lui-même. L'analyse du capital humain, qui permet la définition
de cette activité productive généralisée, se décompose en capital inné et
capital acquis. Fidèle à sa recherche d'angles critiques, même mineurs,
ponctuant ce qui semblerait sinon être un simple résumé de thèses
préexistantes, Foucault signale qu'elle peut à l'occasion conduire à
des dérives eugénistes, amenant les agents à se soucier du « bon équipement génétique» 168 de leur descendance. « Problématique qui est
actuellement en état d'émulsion », ajoute très justement Foucault,
face à des auditeurs qui ont dû rester incrédules devant de telles révélations, incongrues pour un public français de cette époque et qui sont
devenues depuis lors des thèmes de réflexion effectifs. En revanche,
du côté du capital humain acquis, moins de problèmes se posent: on


                                    Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

peut penser que c'est sur ce plan que Foucault rencontre les thèses
libérales à ses yeux les plus fortes et les plus séduisantes. Car elles
seules vont permettre d'analyser tout comportement humain comme
rationnel, découlant d'un calcul, indépendamment de toute évaluation morale ou normative en général. La critique foucaldienne des
normes rencontre ici son pendant politique tandis que son rejet de
l'humanisme y trouve ses conséquences concrètes.
    En ce sens, les ordolibéraux et les néo-libéraux américains sont bien
différents. Tandis que les premiers se réclament de valeurs morales et
culturelles dont ils revendiquent la restauration, les libertariens américains vont associer les conceptions libérales les plus intransigeantes à
la réinterprétation purement économique de comportements qui sont
tous à penser comme investissements, qu'il s'agisse des soins qu'une
mère donne à son enfant, de la vie en couple comme générant l'économie d'un coût de transaction, etc. Derrière ce qui peut à première
vue sembler relever du cynisme marchand le plus effarant et de la
projection sommaire, se cache un vrai pouvoir critique, que Foucault
ne manque pas: critique de toute essentialisation des sentiments et
des comportements, de la nature maternelle à l'éternel féminin, critique de toute éternisation des normes par la même occasion. Aucune
autre approche des comportements humains n'offre une telle perspective a-moraliste, nietzschéenne en ce sens, ou désanthropologisante,
d'une puissance explosive véritable. Foucault signale les thèses les plus
« choquantes », celles de Gary Becker, qui font du criminel un agent
économique fonctionnant sur un marché (ce que Marx avait d'ailleurs
dit avant lui) ou qui conçoivent le marché de la drogue comme le lieu
d'une régulation endogène, que toute perturbation au nom de la santé
publique ou de la morale conduit à rendre plus dangereux encore.
Au total, la pensée libertarienne procède au « gommage anthropologique du criminel» 169 qui la rapproche de la perspective d'une prochaine « disparition de l'homme» dont Les mots et les choses avaient
défini le thème, et cela bien avant que Foucault n'ait eu connaissance
de ces thèses, alors même que leur élaboration est en réalité à peu près
contemporaine de l'ouvrage de 1966.
    Au total, on conçoit que cette « tolérance accordée aux individus
et aux pratiques minoritaires» soit essentielle aux yeux de Foucault,
alors que ses séjours américains, la célébrité croissante et vite

                                                                        175

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

considérable qu'il y rencontre et la liberté sexuelle qu'il y découvre,
lui permettent d'en mesurer les avancées réelles, l'effet proprement
libérateur pour qui a, comme lui, subi le carcan des interdits et leur
relais par diverses instances, Parti communiste compris. Abordant la
question centrale de la caractérisation de toutes les conduites comme
appartenant à l'homo œconomicus, Foucault montre que sa définition
néo-libérale en fait « le corrélatif d'une gouvernementalité qui va agir
sur le milieu et modifier systématiquement les variables du milieu» 170,
conformément à la définition élargie qu'en avait proposé Gary Becker
et qui fait finalement de cet homo œconomicus celui qui « accepte
la réalité », rien de moins. Cette définition centrée sur l'individu et
ses décisions reconduit Foucault à un autre de ses problèmes essentiels, qui forme angle polémique à l'égard du marxisme mais aussi et
d'abord de la pensée sartrienne: la question de la totalisation.
    L'approche néo-libérale permet d'affirmer que « le monde économique est par nature opaque. Il est par nature intotalisable »171. Cette
conception est objectée aux thèses libérales classiques qui sont celles
d'Adam Smith et de James Ferguson, mais ces dernières sont cependant fondatrices au sens où, pour la première fois, elles permettent
de disqualifier le souverain politique, en établissant sa fondamentale
impuissance économique, son impossible surplomb par rapport au
marché et à ses lois propres. Foucault mentionne au passage la permanence de ce débat, qui conduit le socialisme et toutes les perspectives planificatrices à se mesurer avec cette « conjuration» liminaire:
« Il ne faut pas et il n'est pas question, il n'est pas possible que l'économie, ça soit la rationalité gouvernementale elle-même» 172. Cette
affirmation préserve l'espace propre de cette même gouvernementalité,
mais surtout elle la raccorde intimement à une conception d'ensemble,
à ce que l'on pourrait nommer une philosophie libérale et à sa définition de la réalité non-totalisable qui est celle de l'ensemble des comportements humains réels, censés être tous de type marchand.
    A partir de là, la notion de société civile prend un nouveau sens:
depuis longtemps, Foucault a contesté la distinction entre société civile
et État propre à un certain libéralisme. Il reprend ici la question en
indiquant que la notion de société civile désigne « un espace peuplé
par des sujets économiques» 173, non totalisable donc, non homogène, mais inaccessible à une science, irréductible au droit. Concept


                                     Chapitre 2 : Michel Foucault l'artificier

nominaliste si l'on ose l'expression, « concept de technologie gouvernementale » écrit Foucault, la société civile désignant surtout l'autolimitation d'une technologie gouvernementale. Dès lors, elle n'est
en rien une entité réelle, consistante, opposant à l'État sa résistance
propre. Elle est le corrélat d'une gestion et plus généralement, le point
de contact entre une diversité, irréductible et factuelle, et une technologie qui, cherchant prise sur elle, participe à sa définition pratique et
théorique:
   La société civile, c'est comme la folie, c'est comme la sexualité.
   C'est ce que j'appellerai des réalités de transaction, c'est-à-dire que
   c'est dans le jeu précisément et des relations de pouvoir et de ce qui
   sans arrêt leur échappe, c'est de cela que naissent [... ] ces figures
   transactionnelles et transitoires. 174
    Une telle analogie est de la plus haute importance. C'est elle qui
prouve à quel point l'approche libérale peut se donner des perspectives
d'organisation et de gestion, sans substantifier ni essentialiser la réalité
à laquelle elle s'applique. Elle n'en permet pas moins la désignation
tout autant que le façonnage. C'est bien cette dynamique complexe,
hésitante, réversible, mais finalement consistante historiquement, qui
fait de la tradition libérale cette voie la plus moderne, la plus en accord
avec la suspension de toute anthropologie comme de toute morale
abstraite. La généalogie des valeurs y a pour pendant les technologies
gouvernementales, sans que la première ne disqualifie les secondes,
mais sans non plus que les secondes n'aient à s'équiper de principes
abstraits, autrement dit, sans qu'elles n'aient à rechuter dans la confusion des mots et des choses.
    L'analyse foucaldienne du libéralisme retrouve ici sa dimension
historienne et archiviste: Foucault montre que le rapport entre société
civile et État se trouve défini différemment selon les contextes nationaux et leurs enjeux politiques. Il en résulte que la polarité société
civile-État est toujours le produit d'une construction qui dessine dans
sa spécificité la question de la gouvernementalité moderne. Sur fond
de cette histoire longue, la question ne cesse de se déplacer, mais elle
ne cesse non plus de nourrir ce qui peut être une opposition entre
société civile et État, pour peu que des options non libérales en durcissent la nature transactionnelle: nationalismes et étatismes d'un

                                                                             177

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

côté, marxisme de l'autre. Réapparaîssent ici, en filigranes, les thèmes
de Défendre la société et la collusion entre thèses raciales et théorie
de la lutte des classes, visant l'une comme l'autre une rédemption
historique. Réapparaît aussi - et cette résurgence ajoute à l'analyse
la pièce qui assure sa cohérence d'ensemble - la caractérisation du
marxisme comme gouvernement réglé sur la vérité, par opposition
à une rationalité considérée comme étant celle des gouvernés euxmêmes, émanant du corps social irreprésentable que forment les
individus-entrepreneurs.
    C'est pourquoi on peut considérer que les dernières lignes de ce
cours établissent la convergence de tous les axes critiques antérieurs,
concernant Marx et le marxisme. Il permet de relier les deux lignes
argumentatives qui semblaient jusque-là irréconciliables: celle qui fait
de Marx un auteur pris dans une épistémè révolue et celle qui le caractérise comme alternative et menace, en raison de cette indexation à la
vérité de sa politique, qui du coup n'en est pas une. À travers le libéralisme, et la mise en évidence de sa modernité, c'est par contre coup la
péremption de toute option étatique qui se révèle mais aussi de toute
perspective planificatrice, organisant la production rationnellement à
partir d'une centralisation de type démocratique. Peu importe, finalement, que Foucault endosse ou non la thèse d'agents économiques
dont tous les comportements seraient productifs. Tel ne saurait être le
cas tant ses orientations théoriques sont autres et à l'amènent à considérer des discours, non à les évaluer. Mais il paraît clair que l'effet de
vérité - et non la vérité - produit à ses yeux par le libéralisme contemporain consiste dans la disqualification efficace de toutes les conceptions historiques qui s'attachent à la totalisation conceptuelle et à la
définition de perspectives politiques qui se targuent d'une rationalité
préexistante et prédéfinie.
    C'est bien pourquoi le socialisme est et reste toujours, aux yeux
de Foucault, une volonté d'application de normes préexistantes et
un rapport fondamental à une lettre, à des textes censés détenir une
vérité. Par opposition, le libéralisme se présente comme pratique effective certes, comme discours expansif en accord avec cette dimension
pratique, sans doute, mais surtout comme effectivité pure d'une pratique qui se soumet à son objet et lui prête d'abord une rationalité
intrinsèque, immanente, loin de vouloir la lui imposer de l'extérieur.


                                     Chapitre 2: Michel Foucault l'artificier

La voie choisie par Foucault pour obtenir de telles conclusions est
d'une grande originalité et d'une réelle puissance. Il n'en demeure
pas moins que, considérée sous l'angle de la critique du marxisme
qu'elle implique et produit, c'est un positionnement classique que l'on
y reconnaît et qui consiste en deux thèses coordonnées: 1) l'affirmation d'une existence de comportements économiques intotalisables et
relevant de choix optimisés d'agents; 2) la supériorité corrélative de
la théorisation qui à la fois produit cette description et mène les politiques économiques conformes à ses dires.
    La disqualification du marxisme, effet induit, semble tellement
automatique, simple dommage collatéral de l'analyse, que l'on oublie
sa place cruciale dans ce dispositif: une pétition de principe et la prise
en compte d'un fait, ou du moins d'une tendance, la montée en puissance néo-libérale. Mais que devient alors la posture de l'artificier, l'art
du déminage et surtout de l'incendiaire sous le signe duquel le premier
Foucault avait placé son travail? S'affrontant ici au risque de se rallier
et à celui de fonder, le dernier Foucault, et celui-là même qui s'adresse
au Collège de France à des auditeurs nombreux et passionnés, va
bifurquer vers une voie déjà frayée, celle d'une éthique individuelle,
d'une esthétique aussi de la vie bonne, d'une mise en pratique du souci
de soi alors que Foucault, gravement malade, en mesure l'extrême
urgence et l'irremplaçable portée. Mais là encore, les données vécues
sont le moyen d'une théorisation plus que son but: les techniques de
soi et le courage de la vérité permettront à Foucault de définir ultimement les paramètres d'une conception militante de l'existence. Et c'est
du fait de cette conception, qui traverse toute son œuvre et toute sa
vie, que la confrontation à Marx et au marxisme fut si constante, et
surtout si décisive, produisant jusqu'à aujourd'hui ses effets.


            Chapitre III

Gilles Deleuze le réfractaire

   Je crois que Guattari et moi, nous sommes restés
   marxistes. 1
                                      Gilles Deleuze


                                          Chapitre 3 : Deleuze le réf'ractaire

    L'intérêt de Deleuze pour Marx est une constante, en dépit des
éclipses momentanées de cette référence dans son œuvre. Mais traiter
du rapport de Deleuze à Marx en s'interrogeant sur sa dimension politique suggère de partir de la question d'une possible pratique politique
deleuzienne comme alternative à une politique marxiste, désormais
défaite. Régulièrement résurgente, cette question stimule la lecture
et la relecture de l'œuvre deleuzienne jusqu'à aujourd'hui et permet
d'aborder cette œuvre difficile sous l'angle des pratiques sociales et
politiques qu'elle est susceptible de faire naître ou d'accompagner.
    Mais, quelques décennies après la rédaction des livres phares de
Gilles Deleuze et Felix Guattari, la perspective d'une micropolitique
apte à être effectivement subversive et concrètement déstabilisante a
perdu de sa radicalité en même temps qu'elle s'est banalisée et assez
largement diffusée du côté d'une partie de la gauche intellectuelle,
rétive à l'égard de toute contestation globale, mais soucieuse cependant d'implication sociale ou sociétale. C'est finalement surtout la
critique virulente de l'engagement et du militantisme classiques, qui
l'accompagne depuis le début, qui semble ne jamais devoir perdre sa
pertinence et qui nourrit en retour le sentiment de l'actualité définitive
d'un tel verdict d'échec, conduisant à abandonner toute perspective de
transformation du capitalisme en tant que tel 2 • De sorte que si l'approche politique du deleuzisme part de la question de son actualité,
elle risque surtout de faire obstacle à la compréhension de la redéfinition de la politique qui s'y joue, tant cette œuvre est liée à des circonstances qui l'ancrent très précisément dans son temps.
    La question qui sera abordée ici est avant tout de savoir quel
sens politique eut, aux yeux de Deleuze lui-même, ce gigantesque
travail théorique, qui s'est souvent voulu en prise sur le monde et
sur ses transformations les plus récentes. Afin d'éviter les confusions
d'époques et de visées, il importe donc de reconstituer la généalogie

                                                                          183

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

théorico-politique de l'œuvre deleuzienne, généalogie dont le rapport à
Marx et au marxisme constitue encore une fois un catalyseur, donc le
révélateur pertinent. Si Michel Foucault se pense d'emblée comme un
critique radical du marxisme, occupant le terrain politique même où
ce dernier prospéra puis entra en crise, on peut dire que Gilles Deleuze
est avant tout le déserteur de ce front tel qu'il est constitué au lendemain de la Libération, restant réfractaire à tous les enrôlements, avant
de se rapprocher peu à peu de nouveau d'une gauche en quête d'identité, participant ainsi à sa redéfinition post-soixante-huitarde. Derrière
ce qui se présente comme paradoxal désengagement militant, c'est
bien la politique comme pratique et comme théorie qu'il va contribuer à remanier, produisant des effets dont la profondeur et la durée
ne sont pas moindres que celles de l'œuvre foucaldienne, œuvre à l'évidence la plus voisine de la sienne, parmi toutes celles qui voient le jour
au même moment. A cet égard, et en dépit de toutes les différences et
de toutes les divergences 3, on peut considérer que cette alliance fondamentale entre les deux penseurs, nouée notamment autour de la
redéfinition des tâches et des engagements de l'intellectuel, fait d'eux
les acteurs centraux d'une génération philosophique française, qu'en
retour ils continuent d'incarner.
    A ce duo, il faut bien sûr ajouter la figure de Felix Guattari, coauteur avec Deleuze de plusieurs livres et lui aussi acteur et théoricien de la politique. Mais on mentionnera ici avant tout le nom de
Deleuze, en prenant un double parti. D'abord celui de ne distinguer
que ponctuellement ce qui revient à l'un et à l'autre dans les ouvrages
majeurs issus de leur collaboration, les deux volumes de Capitalisme
et schizophrénie: L'Anti-Œdipe et Mille plateaux, mais aussi le livre
sur Kafka qui s'est intercalé entre les deux et Qu'est-ce que la philosophie? qui les a prolongés. Le second parti pris est de ne pas considérer, comme on l'a souvent dit, que Félix Guattari aurait initié Gilles
Deleuze à la politique 4 • L'un comme l'autre participent très tôt et séparément à la redéfinition du terme, avant de collaborer, et cela précisément en raison de cette communauté de perspective, préalablement
existante. Même si, il faut le souligner, Guattari s'est doté d'une expérience irremplaçable, celle qui résulte de l'implication militante dans
des organisations et dans leurs luttes internes.


                                          Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

                                    1

          Qu'est-ce qu'un philosophe?

     Dans la vaste biographie croisée qu'il consacre à Gilles Deleuze et
Felix Guattari, François Dosse insiste sur l'importance qu'a eu pour
Deleuze l'itinéraire son frère aîné, tôt entré dans la Résistance et mort
en déportation 5 • Au même moment, Gilles Deleuze, plus jeune, se
concentre sur ses études: il opte très vite pour la philosophie et s'y
consacre avec passion durant les années de l'Occupation, côtoyant
Michel Tournier mais aussi Guy Môquet, élève dans la même classe
de terminale du lycée Carnot. D'emblée critique à l'égard de l'académisme, Gilles Deleuze ne franchira à aucun moment le pas de l'engagement politique, mais il se voue à la critique philosophique précoce
de la famille et de l'État. Des philosophes de sa génération, il est à peu
près le seul à n'avoir jamais adhéré à aucun parti politique et à ne
s'être jamais rapproché du Parti communiste.
     Dans ces conditions, le grand événement de ces années sombres
sera pour lui la publication par Sartre de L'Être et le Néant en 1943.
Mais dès 1945, à la suite de la conférence sartrienne « L'existentialisme
est un humanisme », le fossé se creuse entre ce que le jeune Deleuze
perçoit comme un repli sur l'humanisme, alors que, pour sa part, il
avait déjà commencé à prolonger les voies d'une critique du sujet,
thème qui est l'occasion de la rédaction de ses tout premiers textes,
ambitieux et scolaires tout à la fois. Passé par la prestigieuse khâgne
du lycée Louis-le-Grand à Paris, il échoue au concours d'entrée à
l'École normale supérieure et il va poursuivre ses études à la Sorbonne.
Il obtient en 1948 l'agrégation de philosophie et commence aussitôt
à enseigner au lycée d'Amiens, avant d'être nommé au lycée Louis-leGrand puis d'entamer une carrière de chercheur et d'universitaire, au
tout début des années 1960.
     Philosophe hétérodoxe, Deleuze reste avant tout un philosophe
formé à l'histoire des idées, dont il mesure les limites et dénonce la stérilité. C'est dans cette relation complexe à l'institution qu'il construit

                                                                        185

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

son propre parcours, empruntant les voies de l'érudition que par ailleurs il réprouve, d'abord proche de ses maîtres qui sont orfèvres en
la matière, Jean Hyppolite et Ferdinand Alquié, avec lesquels il finira
par se brouiller. Une singulière forme d'invention en résulte, toujours
en rupture avec la tradition dominante, mais retournant contre elle
ses propres armes: sa rigueur disciplinaire et de sa minutie interprétative. Les premiers ouvrages deleuziens en portent la marque: ils sont
successivement consacrés à Hume, à Nietzsche, à Kant, à Proust, à
Bergson, à Sacher-Masoch, à Spinoza. Une telle liste mêle au prestige
décalé d'auteurs légèrement en marge des penseurs les plus en faveur
à l'Université et des écrivains qui n'appartiennent pas au cénacle, voire
qui, comme Sacher-Masoch, restent largement méconnus bien qu'auréolés d'une réputation sulfureuse. Le rapport de Deleuze à Marx,
plus tardif, va s'inscrire dans le cadre de cette opération raffinée de
subversion, qui objecte à l'académisme ses propres méthodes, mais
contribue tout aussi bien à renouveler ses objets et à élargir son champ
d'intervention.

Bergson plutôt que Marx

    Il faut rappeler que, dans le contexte des années d'après-guerre,
Marx fait avant tout figure d'auteur maudit pour l'institution universitaire, mais aussi, très provisoirement, de référence théorique majeure
dans le contexte idéologique et politique très particulier de la fin des
années 1960 et du début des années 1970. La persistance, la résurgence, mais aussi le renouveau d'un marxisme aux contours de ce fait
très mobiles et très flous s'additionnent pour un temps, tandis que la
lecture effective de l'œuvre de Marx et d'Engels demeure très secondaire et lacunaire. André Tosel parle de « contexte de semi-liquidation
du marxisme au moment de son universelle extension» 6. La situation singulière de Marx et du marxisme dans le paysage intellectuel
français est une des données centrales du rapport de Gilles Deleuze à
Marx, justement dans la mesure où il se préoccupe plus de dissidence
institutionnelle que d'activisme politique. Dans un premier temps, il
est évident que Marx n'est pas pour lui une référence majeure, mais un
élément central de la conjoncture théorico-politique, dont il connaît


                                         Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

la présence à la fois massive et décalée et que, délibérément, il choisit
d'abord de contourner. Dans un second temps, beaucoup plus tard, il
reviendra à M~rx, devenu plus que jamais la figure honnie des années
1980, bien plus sulfureux et suspect qu'un Sacher-Masoch.
    C'est d'abord Bergson qui séduit le jeune Deleuze, et qu'il défend
face à certains de ses camarades alors marxisants, Olivier Revault
d'Allonnes et François Châteler? Henri Bergson, penseur parfaitement
académique, représentant par excellence du spiritualisme universitaire
longtemps dominant et délégué par le gouvernement français auprès
du président Wilson en 1917, incarne après la Libération la philosophie institutionnelle la plus conservatrice. Le pamphlet antibergsonien
de Georges Politzer, jeune philosophe marxiste et communiste fusillé
en 1942, La fin d'une parade philosophique, le bergsonisme est paru
en 1929 et a reçu un fort écho. Dans ce livre virulent et ambitieux, il
engage une critique à la fois théorique et politique de ce spiritualisme,
qui sera redoublée en 1932 par la dénonciation d'Henri Bergson par
Paul Nizan, dans Les chiens de garde, autre jeune intellectuel marxiste
mort dès 1940.
    Ces dénonciations, typiques du mode d'intervention des philosophes communistes de l'entre-deux-guerre, ont pour axe central
l'attaque des options politiques de Bergson - «pour la guerre»
et « contre la révolution russe» 8 résume Politzer - mais aussi leur
mode d'élaboration et de présentation: les options politiques bergsoniennes sont véhiculées et déguisées par un souci affiché du concret,
alors même que ce « concret» n'est que pure abstraction, pure mystification surtout, aux yeux de ces jeunes marxistes offensifs. En ce
sens, selon Georges Politzer, la lutte contre le matérialisme, et tout
spécialement contre le matérialisme marxiste, se trouve plus efficacement menée par le spiritualisme bergsonien que par le néo-kantisme
traditionnel ou au moyen du vitalisme de Nietzsche 9. Plus généralement, Bergson est présenté par Politzer comme héraut de l'État
français, philosophe bourgeois par excellence, même si c'est sur la
question de la psychologie qu'il centre sa riposte. Sur un autre mode,
et cette fois au nom de la phénoménologie, Sartre engage à son tour
une critique de la conception bergsonienne de l'image dans l'Imaginaire, paru en 1940. Pendant la guerre, Bergson est donc pour les
marxistes français ou pour les philosophes montants (car Sartre ne

                                                                        187

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

se réclame pas encore du marxisme) l'incarnation même de ce qu'ils
combattent.
    Dans ces conditions, se revendiquer de Bergson est en effet un geste
audacieux, mais il ne l'est que de façon intempestive dans le paysage
intellectuel du moment, geste dirigé avant tout contre la critique d'un
idéalisme officiel en passe de devenir à son tour doxa, et qui est alors
menée au nom du marxisme et secondairement au titre de la phénoménologie. Il n'implique de la part de Deleuze, à ce moment de son parcours, aucune option politiquement définie, mais du moins révèle-t-il
une volonté farouche de ne non·-affiliation et le goût de l'indépendance
théorique. Si, pour ce faire, il invoque pourtant certaines autorités
contre d'autres, il s'ingénie à le faire à contre-temps; c'est-à-dire au
moment précis où elles tendent à perdre leur position privilégiée sans
cesser pour autant d'être des philosophies de renom.
    Tandis que la perspective, ouverte par Politzer d'une psychologie concrète est précisément ce qui va retenir le jeune Foucault,
Deleuze se situe d'emblée ailleurs et ne s'intéressera au marxisme
que de l'extérieur, sans jamais éprouver ni la fascination ni la haine
qui caractérisent tant de ses contemporains: il faut y insister tant ce
profil philosophique est unique. Rejet d'un positionnement classique
et choix d'une référence redevenue innovante par sa marginalisation même, ne témoignant d'aucun souci de retour au spiritualisme,
le rapport de Deleuze à Bergson éclaire comme à contre-jour ce
que sera plus tard son rapport à Marx. Néanmoins, ce dernier sera
toujours plus complexe et plus variable, du fait même de la valorisation rapidement changeante de Marx et du marxisme dans l'espace intellectuel français. Il faut ajouter que Deleuze développera
tout au long de son parcours, et dès le début, une critique virulente
de l'ordre dominant et de ces institutions jugées particulièrement
répressives que sont la famille et l'État: c'est dans cette perspective
critique tôt établie qu'il mobilise les auteurs les plus divers et les plus
incompatibles.
    Avant de préciser l'analyse, on peut affirmer que le rapport de
Deleuze à Marx sera déterminé par deux paramètres contradictoires:
d'abord référence obligée de la gauche communiste, le marxisme se
présente de ce fait comme un concurrent pour tous ceux qui veulent
innover sur le terrain philosophique sans se rallier à cette mouvance


                                        Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

politique lorsqu'ils ne souhaitent pas non plus rejoindre ses adversaires établis, qui se recrutent alors à droite. Ensuite Marx étant,
tout au long de cette période, bien plus un marqueur politique
qu'un auteur réellement lu et analysé, institutionnellement proscrit, il demeure malgré tout une référence hétérodoxe pour un philosophe formé dans le giron de l'Université française. Attracteur en
même temps que répulsif, la référence à Marx épouse dans l'œuvre
de Deleuze une courbe très exactement inverse de celle qui correspond à son aura positive puis négative en France au même moment.
Au cours de cette seconde période, Deleuze ne hurlera jamais avec
les loups. S'il s'éloigne de Marx et du marxisme au cours de ses
années de formation qui sont aussi le moment du plus fort rayonnement du marxisme en France, il attaquera avec virulence l'opération
des « nouveaux philosophes» lancée en 1977, qui vise à discréditer
Marx en en faisant le théoricien du goulag. Et que son ouvrage tardivement projeté Grandeur de Marx 10 n'ait jamais été achevé, prouve
surtout à quel point Deleuze était resté soucieux de défendre toute
position minoritaire, à un moment où Marx était largement absent
de la vie intellectuelle française et même internationale.
    Si un tel art du décalage calculé le rapproche de Foucault, la relation de Deleuze avec la pensée de Marx ne présente pas la même
dimension stratégique, ni la même ardeur polémique: il ne s'agit
pas avant tout pour lui de concurrencer Marx ou Sartre, ni de s'ins-·
crire dans une opposition délibérée au Parti communiste, mais de
dégager l'espace d'un travail théorique original, qui commence par
se choisir pour balises neuves des références à la fois prestigieuses
et décalées. Le maintien de ce souci référentiel peut en un sens être
qualifié d'académique: c'est avec lui que jongle et ruse Deleuze, se
dotant de toutes les marques de la compétence universitaire et de
l'érudition classique, mais en les mobilisant dans le sens de l'innovation théorique, toujours plus fortement affichée et revendiquée.
Une telle démarche ne va pas sans produire sa propre rhétorique:
il s'agit de combiner aux signes de la maîtrise ceux de l'invention,
de mobiliser des références, mais de les puiser à la fois dans et hors
du champ universitaire traditionnel, d'écrire autant sur les auteurs
qu'avec eux ou contre eux, bousculant toujours davantage les convenances intellectuelles. Au cours de son œuvre, Deleuze élabore ainsi

                                                                      189

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

un style propre, qui le conduit de sa déprise première de la politique
traditionnelle à son réengagement complexe, dans un contexte profondément modifié. D'un bout à l'autre de ce parcours, on peut dire
que l'attention au moment institutionnel, idéologique, social, politique fait de Deleuze un penseur aussi engagé que décalé, ou plutôt:
engagé au moyen de ce décalage résolu et selon cet art consommé du
contretemps. En ce sens, il sera l'un de ceux qui vont le plus contribuer jusqu'à aujourd'hui même à redéfinir le rapport de la philosophie à la politique sur le terrain de la philosophie.

Nietzsche contre Hegel

    C'est sans doute dans son Nietzsche et la philosophie, paru en
1962, que se mettent en place tous les éléments du parcours ultérieur,
y compris le rapport à Marx et au marxisme qu'il implique. C'est
dans ce texte en effet que Deleuze mentionne pour la première fois
Marx et qu'il l'inscrit dans la descendance de Hegel, ici frontalement
opposé à Nietzsche. Mais il faut s'arrêter auparavant sur un texte
plus ancien, paru en 1954, et qui constitue à l'évidence la matrice de
ce premier livre original: il s'agit d'un compte-rendu de l'ouvrage de
Jean Hyppolite, Logique et existence, consacré à la logique hégélienne.
Jean Hyppolite fut le professeur de Gilles Deleuze au lycée Louis-IeGrand. Il contribua par son influence et son enseignement à fédérer sa
génération, établissant le lien avec la précédente et jouant un rôle de
carrefour théorique: élève d'Alexandre Kojève, condisciple de Sartre
et ami de Merleau-Ponty, ami et collègue de Georges Canguilhem, il
fut également le professeur de Michel Foucault et de Louis Althusser.
Enseignant dans une khâgne renommée, Hyppolite deviendra par
la suite directeur de l'École normale puis professeur au Collège de
France. Pourtant, spécialiste de Hegel, il dut commencer par affronter l'ostracisme qui touche un tel philosophe dans l'Université française depuis le XIXe siècle Il. Se tenant à distance des lectures marxistes
autant que des lectures chrétiennes, Jean Hyppolite occupe une place
originale dans l'institution philosophique, qui le met en position,
comme l'écrit Alain Badiou, d'opérer la médiation entre « le régime
académique de la philosophie » et son « dehors » 12.


                                         Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

     Ce point est confirmé par les deux philosophes qui furent, au cours
de leurs années d'étude, parmi les plus directement marqués par l'enseignement d'Hyppolite: Michel Foucault et Gilles Deleuze. De ce point
de vue, il est intéressant de confronter l'avis rétrospectif de Foucault
concernant Hyppolite à l'analyse bien plus ancienne et précoce par
Deleuze d'un ouvrage de son maître. Quand Foucault rend hommage
à Jean Hyppolite, c'est en effet à l'occasion de sa leçon inaugurale au
Collège de France du 2 décembre 1970, alors qu'il lui succède. À ce
moment, Foucault a déjà rédigé une partie importante de son œuvre et
il a précisé ses options farouchement antihégéliennes. Mais, éloigné en
cette circonstance de toute volonté polémique à l'égard de Hegel et de
l'hégélianisme, il souligne que « pour < Jean Hyppolite >, le rapport à
Hegel, c'était le lieu d'une expérience, d'un affrontement où il n'était
jamais certain que la philosophie sorte vainqueur» 13.
     Concevant la philosophie comme «une tâche sans terme»,
Hyppolite fait ainsi naître, dit Foucault:
   Le thème d'une philosophie présente, inquiète, mobile tout au long
   de sa ligne de contact avec la non-philosophie, n'existant que par
   elle pourtant et révélant le sens que cette non-philosophie a pour
   nous. 14

    Sous sa plume, un tel hommage n'a rien de formel et il est éclairant
de noter la distance qui sépare cette présentation tardive du commentaire bien plus précoce d'un ouvrage de Jean Hyppolite, que rédigea
Gilles Deleuze en 1954. En effet, tandis que Foucault insiste sur un
rapport de la philosophie au monde qui outrepasse à son avis l'hégélianisme hétérodoxe d'Hyppolite, c'est bien plutôt la critique acérée de
son orthodoxie dialectique qu'entreprend très tôt le jeune Deleuze. La
question que, pour sa part, il adresse à Hegel à travers Hyppolite, et
par là même à toute pensée dialectique, est la suivante:
   Ne peut-on faire une ontologie de la différence qui n'aurait pas
   à aller jusqu'à la contradiction, parce que la contradiction serait
   moins que la différence et non plus? 15
   Une telle question est bien entendu largement surdéterminée par le
débat qui, à l'époque, se déploie autour de Hegel et Marx. Mais elle
indique aussi une orientation d'emblée parente et d'emblée distincte

                                                                         191

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

de ce que sera la voie foucaldienne: il s'agit pour Deleuze de situer
sur le terrain savant d'une nouvelle ontologie qui se présente avant
tout comme une anti .. dialectique, envisageant la contradiction et la
différence en tant qu'attributs de l'Être. Loin de cette ambition fondamentalement classique, Foucault envisage pour sa part de confronter la philosophie aux savoirs et aux pratiques, et d'aborder l'étude
critique des formations logiques et discursives et de leurs effets politiques. D'emblée, le rapport à Marx et au marxisme de Gilles Deleuze
se trouve marqué par cette orientation ontologique fondamentale, qui
n'aborde la dialectique qu'en la situant sur un plan purement philosophique, hautement technique: ses implications politiques et sociales
sont de ce fait minorées et pensées comme simples conséquences possibles d'une théorie de l'être et du devenir.
    C'est ce que va confirmer et préciser la rédaction de sa thèse significativement intitulée Différence et répétition, riposte directe aux notions
de négation et de contradiction et offensive clairement dirigée contre
la dialectique qui les mobilise. Mais c'est surtout dans le livre consacré
à Nietzsche que Deleuze précise son propre terrain de recherche, ici en
cours de définition: le bouleversement entrepris préserve les balises du
classicisme, à la fois du fait de son enracinement dans le champ traditionnel de la philosophie et par le curieux retour à une condamnation
ancienne de Hegel et de la dialectique, avec laquelle Jean Hyppolite
avait précisément tenté de rompre. Sans rien dire des enjeux théoriques
et politiques déterminants de l'hostilité de Nietzsche à l'égard de Hegel,
Deleuze se focalise sur une ontologie de la vie en tant que pure puissance d'affirmation. Il aborde en passant cette question, dans le cadre
d'une interview de 1967 portant sur l'édition des œuvres philosophiques complètes de Nietzsche, entreprise alors par Gallimard, édition
à laquelle Deleuze et Foucault collaborent activement. Confirmant
ainsi ses préoccupations politiques du moment, jamais directes, mais
toujours adjacentes, Deleuze prend soin de souligner que Nietzsche
a été introduit en France «non par la «droite» mais par Charles
Andler et Henri Albert qui représentaient toute une tradition socialiste,
avec des côtés anarchisants »16. Et Nietzsche est en effet une référence
introduite en France, notamment au sein de la tradition du syndicalisme révolutionnaire de la fin du XIXe et du début du xxe siècle, afin de
réviser Marx et le marxisme et de les épurer de leur supposé étatisme.


                                          Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

    Louant la conception nietzschéenne de l'intempestif contre toutes
les philosophies de l'histoire, Deleuze insiste alors sur la dimension
poétique des événements historiques émancipateurs. Ce sont des rapprochements quasi surréalistes qui viennent illustrer son propos:
   Les grandes coïncidences, c'est par exemple l'éclat de rire de Nasser
   nationalisant Suez, ou surtout les gestes inspirés de Castro, et cet
   autre éclat de rire, celui de Giap interviewé à la télévision. Là, il
   Y a quelque chose qui rappelle les injonctions de Rimbaud et de
   Nietzsche et qui vient doubler Marx - une joie artiste qui vient
   coïncider avec la lutte historique. 17
    Puisque les options politiques de Nietzsche sont tues, du moins
en France, ces allusions politiques visent d'abord à contrebalancer la
relecture nazie de Nietzsche produite par sa sœur, Élisabeth ForsterNietzsche. Deleuze procède ici à la contre-indexation «progressiste », inopinée et saugrenue, des thèses nietzschéennes. Mais Giap,
Castro et Nasser deviennent ainsi des icônes sans épaisseur, autant
que Nietzsche, Rimbaud et Marx, du fait même de leur rapprochement, un peu à la manière du pop art de la même époque tel que le
pratiquent Andy Warhol ou Robert Rauschenberg. On retrouve à plusieurs reprises dans l'œuvre deleuzienne ce type de collage qui consiste
à télescoper l'approche érudite classique et l'actualité immédiate, en
décontextualisant l'une par l'autre.
    On ne peut qu'être frappé par ce procédé de politisation par
raccord, qui vient au total renforcer une lecture anhistorique et apolitique de Nietzsche, très emblématique de l'histoire de la philosophie telle qu'elle domine l'Université française à la même époque.
En un sens, si Deleuze prolonge en effet le souci de Jean Hyppolite
de confronter la philosophie à la non-philosophie, il n'en dépasse
guère l'audace et la confrontation demeure située sur le terrain de la
philosophie elle-même. Si l'on songe à la définition de l'intellectuel
produite par Sartre quelques années auparavant, il est clair que l'on
revient surtout à un état antérieur de la question de l'engagement: la
pensée française des années 1960 en fait de nouveau une interrogation
ouverte, dont le traitement requiert les outils conceptuels de la philosophie la plus spécialisée, et qui ne bouleverse dans un premier que la
définition la plus traditionaliste de cette même philosophie. Décapante

                                                                           193

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

au regard de l'Université, cette politique de philosophe ne mord alors
sur aucune réalité extérieure, même si sa diffusion participera finalement à la transformation des représentations collectives.

L'infâme dialectique

    Sous cet angle, on comprend mieux l'originalité du Nietzsche et la
philosophie: s'ouvrant sur la réussite de Nietzsche là où Kant avait
échoué, Deleuze qualifie la critique des valeurs de « critique totale»
tout en la caractérisant comme philosophie 18. Mais c'est surtout le
combat de Nietzsche contre Hegel et contre la dialectique qui va permettre à Deleuze d'intervenir à sa façon dans le débat philosophique
et idéologique contemporain, alors surpolitisé. Ici, Nietzsche et Marx
sont à l'évidence incompatibles. À d'autres moments, ils seront réputés
alliés. Mais derrière cette apparente contradiction, transparaît un
attachement constant à une philosophie du devenir et de l'affirmation, contre les théories de l'histoire et les pensées de la négation, que
Deleuze et Guattari vont ensuite développer de façon puissante et originale tout au long des deux volumes de Capitalisme et schizophrénie.
    Dans un premier temps, Nietzsche sert à construire l'hégélianisme comme repoussoir, la contradiction étant présentée non comme
l'aboutissement logique de la différence, mais comme sa caricature,
son avatar conceptuel aberrant:
      Destituée de sa prétention à rendre compte de la différence, la
      contradiction apparaît telle qu'elle est: contresens perpétuel sur
      la différence elle-même, renversement confus de la généalogie». 19
    La contradiction est une catégorie, enveloppée dans une théorie de
l'Être. Jamais référée à la réalité du monde, elle est d'abord reliée à une
psychologie, à un goût du négatif et à une propension au ressentiment.
« Qui d'entre nous n'a pas à faire mourir Hegel et Marx en lui-même,
et l'infâme dialectique? »20 répétera douze ans plus tard Deleuze, avec
une hargne intacte et qui pourrait presque passer pour une marque de
ce même ressentiment, dénoncé en son temps par Nietzsche.
    Que Marx soit ou non considéré comme un allié, Deleuze le réinstalle toujours au sein d'une filiation philosophique qu'il prolonge sans


                                          Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

en sortir. De ce point de vue, c'est avant tout en faveur d'une certaine
histoire de la philosophie que Deleuze s'engage, développant continûment un antihégélianisme virulent, mais qui se veut fondé sur une
lecture savante. La généalogie de la dialectique rassemble pourtant
tous les poncifs d'une lecture partisane de Hegel, depuis longtemps
établie, et le soin apporté par Deleuze à l'analyse de la pensée de
Nietzsche contraste avec la façon dont Hegel se trouve ici « malmené
et maltraité », pour reprendre les mots de Fredric Jameson 21 •
    Sans la moindre citation à l'appui, Hegel se trouve en effet réduit
à la figure réactive et nihiliste du penseur du ressentiment, aveuglé
par ses préjugés: «La dialectique se nourrit d'oppositions parce
qu'elle ignore les mécanismes différentiels autrement subtils et souterrains» 22. Certes, la thèse est bien celle de Nietzsche, mais l'histoire
des idées se combine ici à une nette revendication de nietzschéisme de
la part du commentateur et c'est sur le mode affirmatif que la thèse
de la mauvaise conscience est retournée en accusation contre son promoteur. Cessant d'être une figure transitoire de la dialectique, elle est,
assure Deleuze, le portrait fidèle du dialecticien tourmenté:
   La découverte chère à la dialectique est la conscience malheureuse,
   l'approfondissement de la conscience malheureuse, la solution de
   la conscience malheureuse, la glorification de la conscience mal-
   heureuse et de ses ressources. Ce sont les forces réactives qui s'ex-
   priment dans l'opposition, c'est la volonté de néant qui s'exprime
   dans le travail du négatif. La dialectique est l'idéologie naturelle
   du ressentiment, de la mauvaise conscience. Elle est la pensée dans
   la perspective du nihilisme et du point de vue des forces réactives.
   D'un bout à l'autre elle est pensée fondamentalement chrétienne. 23

    On aurait tort de voir dans ces lignes le produit d'une lecture un
peu hâtive dans un livre somme toute consacré à un autre auteur que
Hegel et qui, lui, pense en effet pis que pendre de la dialectique: il
s'agit d'une opération bien plus élaborée, qui participe à la promotion collective d'un nouvel arsenal de références philosophiques, au
travers desquelles se définit aussi un nouveau rapport à Marx et au
marxisme. Le registre moralisant de la mauvaise conscience laisse
bientôt place à une analyse ontologique qui va constituer le socle
conceptuel de la pensée deleuzienne. Si Deleuze ne définit pas les

                                                                           195

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

termes de « négation », d'« opposition» ou de « contradiction », il se
situe d'emblée à un haut niveau de technicité et reprend le programme
de travail que l'on rencontrait dans son compte-rendu du livre de Jean
Hyppolite. Impossible de supposer, donc, qu'il méconnaisse Hegel et
qu'il ignore l'importance du concept de différence dans la Science de
la logique. De fait, Deleuze le concède: « la dialectique hégélienne est
bien réflexion sur la différence», mais, ajoute-t-il aussitôt:
      Elle en renverse l'image. À l'affirmation de la différence en tant
      que telle, elle substitue la négation de ce qui diffère; à l'affirma-
      tion de soi, la négation de l'autre; à l'affirmation de l'affirmation,
      la fameuse négation de la négation. 24
    Pourtant, dans La doctrine de t essence, second livre de la Science
de la logique, Hegel confère à la différence un rôle essentiel précisément dans la mesure où c'est l'unité de l'identité et de la différence qui
permet la détermination de l'essence, comme étant elle-même le procès
négatif et réflexif de sa propre différentiation. Faute de quoi, ce sont les
notions d'identité et de différence qui demeurent des généralités vides.
C'est pourquoi Hegel affirme que « la détermination proprement dite
est la différence »25. De ce point de vue, l'apologie généralisée de la différence serait précisément, aux yeux de Hegel, la marque d'une rechute
au niveau de l'abstraction, typique d'une catégorie d'entendement. La
lecture deleuzienne oublie - ou feint d'oublier - que la négation hégélienne n'est aucunement une mystérieuse puissance négatrice à l'action
dissolvante, encore moins une disposition psychologique, mais négation
déterminée, moment propre de la chose et donc principe de sa concrétude. Le filtre nietzschéen est précisément ce qui permet cette lecture,
sans que l'on puisse lui reprocher ses défauts. En outre, elle permet aussi
et notamment de situer Marx non comme adversaire direct de Nietzsche,
mais, en amont, comme descendant de Hegel, s'inscrivant à ce titre dans
la généalogie de la dialectique telle que Nietzsche lui-même la conçoit:
une telle lecture nietzschéenne de Marx interdit, comme étant tout simplement anachronique, une lecture marxiste de Nietzsche. Ainsi, c'est
finalement comme rameau ultime d'une branche philosophique morte
que l'on rencontre Marx. Pourtant, Deleuze reviendra sur ce diagnostic par la suite et ne s'engagera jamais dans la voie de la disqualification
totale de Marx que cette première analyse impliquait pourtant.


                                          Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

    Dans la logique même de ce qui sera quelques années plus tard la
présentation par Foucault de Marx en tant que disciple de Ricardo,
c'est ici la filiation Hegel-Stirner-Marx qui est invoquée. Stirner est
en effet, selon Deleuze, celui qui prolonge la dialectique hégélienne
en direction d'une théorie du moi, apte à en incarner les abstractions.
Loin des réconciliations hégéliennes, le moi stirnerien anéantit tout: en
cela, Stirner révèle pleinement « le nihilisme comme vérité de la dialectique »26. Marx est alors celui qui va tenter d'arrêter la dialectique
dans son glissement fatal vers ce nihilisme qu'elle porte en elle: acceptant, proclame Deleuze, « la théorie de Stirner, la dialectique comme
théorie du moi» 27, il pense non le moi absolu, mais le « moi conditionné ». Deleuze écrit:
   La dialectique a-t-elle trouvé son point d'équilibre ou d'arrêt, ou
   seulement un dernier avatar, l'avatar socialiste avant l'aboutisse-
   ment nihiliste? Difficile en vérité d'arrêter la dialectique et l'his-
   toire sur la pente commune où elles s'entraînent l'une l'autre:
   Marx fait-il autre chose que marquer une dernière étape avant la
   fin prolétarienne? 28
    Un tel texte est une machine de guerre, si l'on ose dire: inassignable
en raison même de l'emboîtement des références, auquel une note infrapagina le ajoute encore Merleau-Ponty, il règle en une demi-page ce qui
n'est nullement son objet, mais semble bien être sa préoccupation persistante, une « pensée de derrière» qui ne saurait apparaître au premier
plan sans perdre aussitôt ses vertus motrices réelles et sa fécondité.

La métamorphose philosophique de la politique

    Pour le dire autrement, le spectre de Marx et du marxisme, sa présence constante, mais brouillée à l'arrière-plan de ce livre, est bien ce
que révèle et recouvre cette étrange histoire des idées. Si l'ouvrage, par
son propos, mais aussi par son titre et son éditeur, reste situé dans le
droit fil d'une tradition académique, il en suractive les potentialités critiques, et pour tout dire, politiques, en dépit même de l'étrangeté de ce
terme au premier abord, du moins pour qualifier un tel texte. Plus précisément, ce sont les conditions générales du moment qui permettent

                                                                            197

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

cette symbiose entre la sphère philosophique spécialisée et la sphère
politique au sens large: si la théorie se fait la chambre d'écho et d'enregistrement d'une reconfiguration politique et sociale en cours, inversement, on peut considérer que cette transformation se sublime et se
dépolitise au contact de la philosophie qui l'énonce. Au total, les productions théoriques de l'heure, et notamment les premières œuvres de
Deleuze, y gagnent leur dimension critique, la singularité de leur forme
d'engagement, qui consiste moins en l'élaboration d'un propos directement politique qu'en une manière savante de faire résonner, dans la
production théorique, de nouvelles préoccupations, manière se constituant peu à peu en un style philosophique propre. Dans les conditions
d'alors, une critique de Marx qui s'esquisse sur ce mode est bien sûr
prometteuse de grands bouleversements et elle présente une force de
séduction sans équivalent.
    En somme, dans le contexte de l'époque, opter pour Nietzsche
revient de facto à combattre Hegel sans cesser de songer à Marx. Pour
sa part, Deleuze ne fait pas de l'antihégélianisme l'antichambre ou
le masque de l'antimarxisme. Mais il s'en sert pour frayer une voie
divergente par rapport à tous les courants théoriques et idéologiques
existant alors, et tout spécialement pour simplement s'éloigner du
marxisme et de ce qui est son corollaire politique immédiat, le Parti
communiste français. Dans ses articles et ses entretiens, la dimension
stratégique apparaît plus nettement. Ainsi, dans un entretien de 1969,
Jeannette Colombel qui a quitté le Parti communiste peu de temps
auparavant, lui reproche de taire «les aspects conservateurs de la
pensée de Bergson» et d'être à l'inverse « impitoyable pour Hegel ».
Deleuze lui répond qu'il s'est efforcé de dégager d'une pensée conser~·
vatrice des singularités qui ne le sont pas. Et il ajoute, ironique,

      Mais pourquoi je ne le fais pas pour Hegel? Il faut bien que
      quelqu'un tienne le rôle du traître. L'entreprise de « charger» la
      vie, de l'accabler de tous les fardeaux, de la réconcilier avec l'État
      et la religion, d'y inscrire le mort, l'entreprise monstrueuse de la
      soumettre au négatif, l'entreprise du ressentiment et de la mauvaise
      conscience s'incarne philosophiquement dans Hegel. 29

   Étrange charge, d'autant plus virulente qu'elle n'est nulle part véritablement argumentée. Son interlocutrice, pour qui le lien entre Hegel


                                         Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

avec le marxisme est bien sûr évident, en profite pour interroger aussitôt Deleuze sur la dialectique marxienne et sur la raison pour laquelle
il n'en parle qu'« allusivement ». Gilles Deleuze répond qu'Althusser
« opère admirablement» la libération de Marx à l'égard de Hegel.
Au total, le problème du rapport entre dialectique hégélienne et dialectique marxienne se trouve donc réglé via deux auteurs, Nietzsche
et Althusser, conduisant pourtant à des conclusions contradictoires au
sujet de Marx lui-même. Si par la suite Deleuze revient sur Marx, il ne
changera plus d'avis concernant Hegel et la dialectique. Dans la lettre
publique de 1973 qu'il adresse à Michel Cressole, il écrit: « Ce que je
détestais avant tout, c'était le hégélianisme et la dialectique» 30.
    À l'évidence, Deleuze ne fait pas et ne fera jamais partie de ceux
qui détestent Marx et qui, quelques années plus tard, feront œuvre
de cette seule détestation, réitérée ad nauseam. Une de ses rares interventions publiques consistera à s'opposer avec force à l'entreprise des
« nouveaux philosophes », alors que Foucault salue pour sa part leurs
publications. Dans le cadre de la philosophie et de l'histoire des idées
qui est le sien, Deleuze s'attache toutefois à ménager l'espace d'une
radicalité, qui est une hérésie soigneusement cultivée, sélectionnant
avec attention ses références et ses rejets, mais alimentant bel et bien
une protestation contre l'état du monde et l'ordre des choses. Jouant
du rapport complexe des idées au réel, Deleuze avive leur puissance
critique en les acclimatant à un contexte et parfois à des objets autres
que les leurs propres, sans que cette puissance critique, cette inlassable « résistance au présent» 31, ne soit jamais directement liée à une
actualité. À cet égard, l'entretien avec Jeannette Colomb el est d'autant
plus parlant qu'il est de peu postérieur à Mai 68 et à sa mobilisation
politique exceptionnelle: à la dernière question de son interlocutrice,
qui l'interroge sur le caractère politique de sa pensée et sur sa possible contribution à une « pratique révolutionnaire », Deleuze répond:
 « C'est une question gênante, je ne sais pas ». Il mentionne quand
même, au nombre des rapports humains qui sont « révolutionnaires
pour leur compte », l'amitié et l'amour, la « vie poétique », les « beatniks », le « bouddhisme zen »32.
    Si Deleuze vise bien à réaccorder théorie et pratique, ce qu'il
nommera par la suite une micropolitique moléculaire du quotidien correspond très exactement au rejet des perspectives politiques

                                                                       199

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

globales, qui sera réaffirmé à maintes reprises ensuite, même si
Deleuze et Guattari prennent toujours soin, lorsqu'ils exposeront
cette distinction, de ne pas opposer molaire et moléculaire, micro- et
macropolitique 33 • La force du propos deleuzien réside surtout dans sa
capacité à construire une œuvre philosophique savante en préservant
la possibilité d'une critique concrète du monde, en maintenant l'horizon lumineux d'une subversion. On peut le dire autrement, et d'une
façon qui permet de préciser le type d'analyse menée ici: cette politisation de l'ontologie résulte de ce qui est avant tout une ontologisation de la politique. Si les deux énoncés sont bien entendu tous deux
recevables, ils ne sont nullement équivalents et induisent deux lectures
contemporaines de Deleuze bien distinctes de la part de ses commentateurs actuels: d'un côté, insister sur la politisation de l'ontologie
consiste à illustrer la permanence et la pertinence politique de la philosophie deleuzienne. Une partie du travail interprétatif autour de
Deleuze aujourd'hui consiste à souligner comment on peut de nouveau
relier une ontologie à une politique 34 • De l'autre côté, faire l'hypothèse
d'un processus inverse, qui consiste en une ontologisation de la politique dans un contexte d'entrée en crise de la gauche traditionnelle,
conduit bien sûr à s'interroger sur le rapport de Deleuze à son propre
moment idéologique, social et politique. C'est cette seconde option qui
est adoptée ici.
    Afin de développer plus avant cette orientation de lecture, il faut
d'abord reconnaître que, dès ses tout premiers livres, Deleuze invente
un style d'intervention théorique, original et puissant, insaisissable et
dérangeant. Pour le dire schématiquement, le travail théorique d'une
part, les choix de vie alternatifs d'autre part, vont converger et produire une telle redéfinition, qui n'est jamais énoncé comme telle, mais
sans cesse élaborée, précisée, mise en œuvre. La question est alors de
savoir en quoi des options philosophiques vitalistes et anti-dialectiques peuvent être combinées avec ce nouveau type d'implication
critique de la philosophie et entrer en résonance avec les préoccupations et les transformations de l'époque: opération politisante et
dépolisante à la fois, la philosophie deleuzienne opère un déplacement généralisé dont un certain nombre de retombées resteront bel et
bien politiques, de par leur capacité à redéfinir en retour, et au cours
des années suivantes, les formes contemporaines de l'engagement et


                                         Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

du désengagement. Cette thèse implique que la référence à Marx soit
effectivement omniprésente. Or, on peut considérer que les deux livres
de Deleuze les plus originaux qu'il rédige à la suite de son ouvrage sur
Nietzsche, Différence et répétition et Logique du sens, parus respectivement en 1968 et en 1969, mettent bien en place ce qui sera l'axe
porteur de la pensée de Deleuze, une lecture critique de Marx, tout en
maintenant son encastrement dans une histoire des idées relativement
classique.

Différence et devenir

    Dans Différence et répétition, qui est sa thèse, Deleuze annonce dès
la première page le programme d'un « antihégélianisme généralisé »35
qui, traité sous l'angle de la notion différence et de sa promotion
contre celle de contradiction, est « dans l'air du temps» annonce-til. De façon cohérente avec ses orientations antérieures, Deleuze relie
aussitôt cet antihégélianisme à la question politique, mais aussi à la
question théorique spécialisée de la représentation, faisant de cet air
du temps, non pas une mode passagère, mais un terrain d'intervention à part entière. Sur le plan politique, le risque est de substituer
des « différences conciliables et fédérables » à ce qu'il nomme « les
luttes sanglantes» 36: formulé ainsi, il est clair que le risque en question ressemble surtout à une avancée appréciable! Bien évidemment,
une telle remarque présuppose bien des choses: une définition de la
contradiction hégélienne, un certain type de filiation entre dialectique
hégélienne et dialectique marxisme, ainsi qu'une certaine conception
de la lutte des classes et de ses méthodes, présuppositions qui ne sont
nulle part argumentées en tant que telles. Non seulement du fait de
ses objets, mais en raison même de tels sous-entendus qui renvoient
directement au débat politique du moment, le propos de Deleuze se
présente comme étant d'entrée de jeu impliqué politiquement, s'inscrivant du côté de la recherche d'une alternative à l'engagement communiste classique, sans pourtant nourrir à son égard d'hostilité marquée
par-delà certaines remarques polémiques.
    Entre autres objectifs, il s'agit de fonder sur une théorie de l'être
cette apologie résolue de la différence, conformément là encore aux

                                                                        201

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

intuitions qui étaient déjà celles du compte-rendu de 1954. La suite de
ce livre en rapatrie les développements sur le terrain d'une histoire des
idées, fortement charpentée par ses axes conceptuels et par les options
qui la sous-tendent. Mais curieusement, c'est la question de la représentation qui est abordée ici d'une façon particulièrement insistante,
au point d'apparaître comme un des enjeux majeurs de l'ouvrage.
L'étrangeté du fait tient à deux choses: d'une part, la question semble
parfaitement technique et étrangère aux préoccupations concrètes ou
même théoriques qui ont été annoncées. D'autre part, Hegel se voit
accusé d'être un penseur de la représentation, ou plus exactement
« d'en rester à l'élément réfléchi de la "représentation" »37 alors qu'il
est bien connu qu'il en développe une critique suivie, constituant l'un
des ressorts principaux de son opposition à Kant. Mais partir des
années 1960, c'est une autre critique de la représentation qui est au
goût du jour, critique bien éloignée de la dénonciation par Hegel du
défaut de dialectique de ce qu'il nomme la pensée représentative ou ia
pensée d'entendement.
    À partir des années 1960, l'omniprésence de la critique de la représentation (Claude Lefort constituant une exception notable) est l'un
des traits les plus frappants de la philosophie française. Elle relie le
rejet de la catégorie de vérité et le refus de la figuration sur le terrain
des arts plastiques, ainsi qu'une critique des organisations et des institutions politiques: cette critique constitue bien le cœur catégoriel
d'un dispositif philosophique alors largement commun, par-delà différences et divergences individuelles. Mais, en l'occurrence, c'est surtout
avec Foucault que Deleuze partage un même rejet de la représentation
pensée comme médiation 38 , ce qui autorise à l'apparier avec la dialectique, en dépit de sa critique hégélienne: à front renversé, dialectique
et représentation sont désormais passibles d'une seule et même réfutation qui donne naissance à un discours philosophique inédit, tant son
principe de base est surprenant au regard de l'histoire des idées.
    Ainsi, si au premier abord, les enjeux de cette critique de la représentation semblent d'ordre strictement métaphysique, ils se révèlent
vite bien plus complexes et plus concrets. Différence et répétition est
un texte majeur à cet égard, fondateur des thèses qui seront celles
L'Anti-Œdipe: la différence s'oppose à la contradiction de la même
façon que la répétition s'oppose à la représentation. La différence et la


                                          Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

répétition, en tant que concepts, visent à détotaliser ou à désynthétiser
le divers et à le renvoyer à sa multiplicité constitutive, indépassable.
Plus encore, elles permettent d'isoler Hegel en le plaçant aux côtés de
Platon, et de leur objecter Hume et Bergson, Foucault et Althusser.
Mais il s'agit aussi de replacer Marx au milieu de cette généalogie. Tel
qu'il se trouve présenté ici, ce dernier ne singularise plus par aucune
sortie hors de la philosophie, il est plutôt celui qui est resté au milieu
du gué: encore tributaire de la conception de l'histoire comme théâtre,
sous mode représentatif donc, Marx pense cependant la scène historique comme lieu de la répétition, sans que Deleuze ne signale d'ailleurs que c'est à Hegel que Marx se réfère expressément, dans la
phrase fameuse qui ouvre le Dix-huit Brumaire de Louis Bonaparte:
   Hegel fait quelque part cette remarque que tous les grands événe-
   ments et personnages historiques se répètent pour ainsi dire deux
   fois. Il a oublié d'ajouter: la première fois comme tragédie, la
   seconde fois comme farce. 39
    La répétition est pensée par Deleuze non comme moyen de l'interprétation historienne, ni comme scansion de la temporalité politique,
mais comme « condition de l'action» politique: la thèse permet de
rapprocher une nouvelle fois Marx et Nietzsche, mais en les plaçant
dans la continuité l'un de l'autre, cette fois. Marx n'est plus le dernier
des dialecticiens, il est le premier des nietzschéens, un penseur de la
pure affirmation, qui relie d'un trait une théorie de l'être à une conception de l'action. Critique des idoles et analyse du fétichisme consonent,
dorénavant et pour un temps 40.
    Valorisant soudain à cette occasion l'initiative politique, mentionnant même Lénine comme celui qui eut des «Idées », c'est-àdire celui « qui définit à coups d'événements idéaux le recueillement
d'une "situation révolutionnaire" et fait éclater l'Idée dans l'actuel» 41,
Deleuze inaugure une lecture proprement sidérante. Ni marxiste
ni antimarxiste, s'appuyant sur la lecture althussérienne qui opère
une coupure franche entre Marx et Hegel, il ne cite aucune œuvre
marxienne précise. Il s'agit plutôt de mentionner un nom, qui vaut
comme symbole, ainsi que Deleuze le reconnaît lui-même au moment
où il signale à nouveau le risque qu'une philosophie de la différence
ne soit qu'un discours de la « coexistence paisible»: «mais le nom

                                                                         203

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

de Marx suffit à la préserver de ce danger» 42. On ne saurait mieux
décrire un usage de la figure stylisée de Marx pour produire des
effets au sein du discours philosophique, loin d'une lecture véritablement suivie: simple marqueur politique, peu spécifique à cette époque
au-delà de la gauche au sens large, Marx est ici le garant d'un lien
maintenu entre la théorie et quelque chose comme une politique.
    Mais qu'entendre ici par « politique» ? Cette dimension indéniable
semble résider surtout dans l'élaboration d'une tactique conceptuelle,
certes toujours soucieuse d'un rapport au réel, mais demeurant aussi
allusif qu'est péremptoire le rejet de toute dialectique: « L'histoire ne
passe pas par la négation et la négation de la négation, mais par la
décision des problèmes et l'affirmation des différences» 43. C'est la
mention du nom de Lénine qui est censée, cette fois, préserver la philosophie de la différence du risque de ne rencontrer finalement pour
seule pratique associée que le zen occidental et le mode de vie beatnik.
En revanche, l'anti--dialectique demeure le centre d'une contestation
qui n'emprunte au marxisme, un instant, son vocabulaire de classe que
pour mieux inverser ses thèses: « La contradiction n'est pas l'arme du
prolétariat, mais plutôt la façon dont la bourgeoisie se défend et se
conserve» 44. Stratégie commune à d'autres auteurs au même moment,
cette surpolitisation peut être jugée en réalité dépolitisante, puisque
« la » contradiction reste ici de l'ordre de l'abstraction la plus absolue,
interdisant son élaboration ou sa réélaboration mais aussi et avant
tout l'usage même du terme. Un durable et profond mépris pour la
dialectique en France en résultera, qui ne fait finalement que prendre
le relais d'un antihégélianisme de vieille date, centré sur ce même rejet
radical et virulent d'une pensée dialectique qui n'est jamais étudiée
dans le détail, mais accusée de tous les maux. La différence est que les
accusations viennent surtout de la gauche et que ce n'est plus le caractère trop « allemand » de cette philosophie qui est dénoncé, comme
ce fut le cas sous la Ille République, au moment où Nietzsche et
Heidegger deviennent des penseurs phares de la culture contestataire.
    Logique du sens, l'ouvrage de 1969, reprend et prolonge des
thèmes parents, en développant toujours davantage l'inspiration
nietzschéenne, qui associe la valorisation du devenir et de l'affirmation à la perspective d'un « renversement du platonisme », par opposition au ressentiment et à la philosophie qui est censée s'en réclamer.


                                          Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

De façon surprenante, le platonisme est qualifié de philosophie de la
représentation et est présenté comme la matrice d'une longue descendance: à celle-ci, il convient d'opposer à la fois un crépuscule des
idoles et une subversion par les simulacres. Dans ce texte, Marx n'est
pas mentionné. En revanche, c'est le terme de « révolution» qui capte
et rediffuse, sous mode poétique, les effets subversifs de cette nouvelle
théorie du sens, d'obédience atomiste:
   Et comment ne sentirions-nous pas que notre liberté et notre effec-
   tivité trouvent leur lieu, non pas dans l'universel divin ni dans la
   personnalité humaine, mais dans ces singularités qui sont plus
   nôtres que nous-mêmes, plus divines que les dieux, animant dans le
   concret le poème et l'aphorisme, la révolution permanente et l'ac-
   tion partielle? Quoi de bureaucratique dans ces machineries fan-
   tastiques qui sont les peuples et les poèmes? Il suffit que nous nous
   dissipions un peu, que nous sachions être à la surface, que nous
   tendions notre peau comme un tambour, pour que la « grande poli-
   tique » commence. 45

    Le dernier Althusser, théorisant le matérialisme aléatoire, se souviendra manifestement de ces lignes. Ce type d'énoncé, à la fois poétique et théorique, politique et allusif, va être systématisé dans les deux
volumes de Capitalisme et schizophrénie. Mais avant d'en venir à cette
écriture philosophique singulière - qui ne se veut surtout pas métaphorique - et à sa portée, il faut préciser la critique du régime représentatif
ou figuratif de l'art qui accompagne et prolonge cette première attaque
de la représentation: elle en déploie les effets politiques et affute son
tranchant à l'encontre d'un certain marxisme, abordé cette fois en tant
qu'esthétique.

                                                                        205

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                     2

                Juste une image:
        la critique de la représentation

    Deleuze envisage donc, dix ans plus tard, sous ce même angle de la
représentation, la question du théâtre, brièvement, ainsi que celle du
cinéma, de façon bien plus développée. En 1979, dans le texte qu'il
consacre au travail du dramaturge et metteur en scène Carmelo Bene,
et plus spécialement à son adaptation du Richard III de Shakespeare,
Deleuze aborde de nouveau la question de la représentation sous
l'angle historique et théâtral. Il retrouve à cette occasion la question
dialectique, attestant à quel point elle est pour lui intrinsèquement liée
au problème de la représentation. Ses préoccupations sont cette fois
plus directement politiques: c'est un théâtre antibrechtien que revendique Deleuze, par hostilité foncière à « une certaine représentation
des conflits » :

   Mais pourquoi le théâtre reste~t-il représentatif chaque fois qu'il
   prend pour objet les conflits, les contradictions, les oppositions?
   C'est parce que les conflits sont déjà normalisés, codifiés, institu-
   tionnalisés. Ce sont des produits, ils sont déjà une représentation
   qui peut d'autant mieux être représentée sur la scène. 46

    Deleuze dénonce dans le didactisme brechtien une simple volonté
de faire comprendre et d'exposer, sans prendre garde aux périodes distinctes qui scandent l'œuvre de Brecht de ce point de vue.
    Mais c'est aussi un enjeu plus contemporain qui est évoqué et qui
concerne cette fois les rapports de force au sein de l'institution théâtrale:
Deleuze associe ce qu'il nomme « la prise de pouvoir des brechtiens » et
la tradition démocratique majoritaire, s'opposant par la même occasion
à la conception « psychanalytique, politique marxiste ou brechtienne »
de la prise de conscience 47: conception de la politique et pratique de
la représentation convergent en direction d'une prise de pouvoir qui


                                           Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

n'a rien d'émancipateur. Si l'on veut sortir de ces rapports de pouvoir,
c'est donc à l'inverse la « variation créatrice, inattendue, sub-représentative »48 qu'il faut favoriser, contre ce qui est en fait une « institutionnalisation des conf1its » par un théâtre brechtien accusé d'être devenu
un théâtre « officiel ». À travers la question du théâtre, ce sont les deux
dimensions de la représentation et du pouvoir que Deleuze parvient
cette fois à articuler plus précisément, en associant à la représentation
les notions d'institution, de démocratie majoritaire et de théâtre populaire, conformément à une critique de la politique qui remonte aux
années 1960 et qui vise notamment les partis communistes européens.
Dans le contexte italien auquel ce texte se réfère à travers le travail de
Carmelo Bene, c'est-à-dire dans le contexte du « Mai rampant» qui se
prolonge en agitation sociale jusqu'à la fin des années 1970, cette critique « gauchiste» classique acquiert une audience exceptionnelle.
    Mais c'est aussi une intuition deleuzienne de la première heure
qui se développe et déploie à cette occasion. C'est alors que la thématique du devenir minoritaire va se constituer, en tant qu'attention
accrue aux singularités bien sûr, mais aussi et avant tout comme objection à toute construction politique majoritaire, qui est accusée d'une
façon générale d'institutionnaliser, de dévitaliser et de détourner l'élan
premier. Peut-être est-il permis d'y repérer un écho des analyses sartriennes: Deleuze avait salué en 1964 la Critique de la raison dialectique 49 , rendant hommage à Sartre pour avoir refusé le prix Nobel,
c'est-à-dire, explique Deleuze, pour avoir contesté «l'ordre moral,
l'ordre "représentatif" < qui> s'est refermé sur nous» 50. Si l'analyse
sartrienne est bien plus complexe et circonstanciée, elle se réclame
surtout, expressément, du marxisme: ne procédant jamais à une
condamnation des organisations politiques et syndicales en tant que
telles, Sartre analyse longuement des processus et des tendances historiquement définies. C'est la radicalisation et la généralisation de cette
critique en simple dénonciation, au lendemain de Mai 68 et en particulier du côté de l'extrême gauche, qui est la source directe de cette
thématique deleuzienne, preuve supplémentaire s'il en était besoin de
l'immersion constante de Deleuze dans ce paysage politique, notamment à partir de cette époque.
    En outre, il est évident que Deleuze reprend et développe ici sa
propre thématique «sub-représentative », que l'on rencontre déjà

                                                                          207

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

dans ce cours article sur Sartre, et qu'il utilise en 1979 pour connecter plus fortement l'ontologique, le politique et l'esthétique. Quant à
l'analyse des groupes, on la rencontre à nouveau dans la préface que
Deleuze consacre en 1972 au livre de Guattari, Psychanalyse et transversalité, Deleuze empruntant cette fois à Guattari la différence entre
groupe assujetti et groupe-sujet, on va y revenir 51 . Au total, et si l'on
prend en compte cette dimension politique, parfois latente, parfois
manifeste, de l'analyse de la représentation, on peut considérer que
c'est une conception globale de l'histoire qui s'esquisse là en filigranes
et qui sera développée notamment dans Mille plateaux. Par ailleurs,
dans son double volume sur le cinéma, il développe la critique du
cinéma réaliste italien, critique seulement esquissée en 1979, par rapprochement avec le théâtre brechtien. Là encore et sur un mode identique, la dimension politique de l'analyse esthétique, peu thématisée
en tant que telle, est évidente et surtout immédiate, cette immédiateté
faisant écho au rejet de toutes les médiations, rejet transformé ici en
un style propre d'intervention, brillant et inventif.

Philosophie et politique du cinéma

    Dans ces deux volumes, la dimension proprement politique de
l'analyse se trouve insérée dans une étude érudite et philosophique du
cinéma, qui tend à en atténuer la dimension proprement polémique,
mais qui, en revanche, en déploie pleinement la fécondité analytique,
appliquée à un grand nombre de réalisateurs et de films abordés de
façon virtuose. La critique de la représentation s'y raffine en une promotion de l'image artistique, l'analyse se concentrant sur sa nature
propre: «L'image ne renvoie plus à une situation globalisante ou
synthétique, mais dispersive »52. À partir de là, le livre peut insister
de façon originale sur les enjeux directement politiques du montage,
dont les principes distinguent selon Deleuze le cinéma soviétique et
le cinéma américain de l'entre-deux-guerres. Les deux grandes puissances de l'après-guerre sont traitées comme deux cultures, à la fois
apparentées et opposées: c'est donc sur le terrain de l'esthétique que
l'on trouve la seule mention d'un clivage entre États-Unis et Union
soviétique, clivage que le reste de l'analyse va précisément s'employer à


                                         Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

relativiser. Subtilement, mais de façon ici flagrante, c'est à un contexte
politique contemporain international cette fois, toujours présent, mais
jamais décrit, que renvoie cette lecture du cinéma. Au total, c'est bien,
une fois encore, un art antireprésentatif qui est défendu ici, en concordance avec une conception générale de la philosophie et de la politique, et c'est cette défense qui va finalement conduire Gilles Deleuze
à rapprocher les cinémas américain et soviétique des années 1930.
Henri Bergson, en dépit de sa critique du cinéma, est une fois encore
mobilisé, pour étayer une analyse de l'image proche d'une phénoménologie dans la mesure où elle rejette la séparation de la conscience et
de la chose: l'image est « prise au sens bergsonien comme une apparition, un système d'actions et de réactions au niveau de la matière ellemême» 53. À partir de là, c'est une philosophie ambitieuse du montage
qui vient faire échec au décryptage politique de la représentation et
qui en signale les limites, attribuées à sa méconnaissance de la nature
propre de ces mêmes images: «Avec le cinéma, c'est le monde qui
devient sa propre image »54.
    Dans sa lecture du cinéma soviétique comme dans celle du cinéma
réaliste italien, Deleuze valorise ce qui correspond au « programme
matérialiste du premier chapitre de Matière et mémoire: l'en-soi de
l'image» 55. Il faut souligner au passage que qualifier Bergson de
matérialiste, sans autre précision, ne va nullement de soi, même si
penser l'image comme chose peut sembler relever d'un tel programme:
c'est bien entendu la définition bergsonienne de la matière qu'il faudrait analyser, pour autant qu'elle relève surtout du spiritualisme.
Comble de paradoxe, c'est le cinéaste soviétique Dziga Vertov qui est
présenté comme illustrant, dans son travail de réalisateur, le projet
bergsonien: il est, pour Deleuze, l'auteur d'une conception de l'imagemouvement éloignée de toutes les tentations illustratives. La confrontation Vertov-Eisenstein donne lieu à des pages sans équivalent chez
Deleuze, puisque le terme de dialectique y retrouve un instant un sens
positif pour caractériser une certaine pratique du montage. Dans le
même temps, Deleuze assure que Vertov propose bien une version du
« déchiffrement communiste de la réalité» 56: il n'approfondira pas
cette analyse alternative du rapport de l'image au réel, et donc, cette
réhabilitation tendancielle de la représentation elle-même, pensée
comme déchiffrement, comme résonance et filiation entre pratique du

                                                                      209

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

montage et structure même de la réalité sociale, en y incluant les idées
qui l'habitent. Il souligne aussitôt et surtout, contre toute une tradition
réaliste, que c'est la dimension de l'image-action qui entre en crise au
lendemain de la guerre en même temps que ses tenants et aboutissants
politiques: «Nous ne croyons plus guère qu'une situation globale
puisse donner lieu à une action capable de la modifier» 57. C'est bien
pourquoi l'image est à la fois définie comme réelle et comme force
dispersive.
    Dans le second volume, intitulé L'image-temps, c'est l'étude du
néo-réalisme italien, héritier de cette crise de l'image-action et opposé
au réalisme traditionnel, qui permet le prolongement de la conception
antireprésentative de l'image. Cette conception se fonde là encore sur
une définition de l'être, à laquelle l'image se doit d'être adéquate sans
être, justement, une représentation d'un monde qui ne la permet pas: le
réel n'est pas à dévoiler pour Deleuze, il est fondamentalement ambigu,
« c'est pourquoi le plan-séquence tendait à remplacer le montage des
représentations ». S'appuyant sur l'analyse d'André Bazin, Deleuze
rejette la définition du néo-réalisme par ce qui serait son contenu
social, pour le caractériser comme «montée de situations purement
optiques et sonores »58. Le cinéma de Rosselini illustre au mieux cette
définition, mais c'est également le cas, selon Deleuze, du « romantisme
marxiste » de Visconti, de la confusion du spectacle et du réel chez
Fellini, de l'absence à soi des personnages d'Antonioni, etc. Et la nouvelle vague française prendra le relais de cette exploration: en aucun
cas il ne s'agit de prolonger la perception dans l'action, pas plus dirat-on qu'il ne s'agit pour Deleuze de prolonger la philosophie dans une
pratique politique transformatrice. Les naïvetés parentes de la représentation globale et des luttes totalisables sont également périmées à
ses yeux. Il ne saurait être question de produire une représentation du
réel qui donne prise théorique et pratique sur le monde, conception
qui est celle du cinéma politique à l'ancienne. Car - et la remarque
est de la plus haute importance -, c'est bien un autre cinéma politique
que définit ici Deleuze, ou plus exactement une autre détermination
des enjeux politiques contemporains propres à l'invention cinématographique: « Ce n'est pas le cinéma qui se détourne de la politique, il
devient tout entier politique, mais d'une autre façon» 59. Cette « autre
façon» est bien entendu une autre façon de la politique elle-même,


                                         Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

ouvrant à la redéfinition contemporaine de ses modalités, mais aussi
de ses visées, s'affrontant directement ou indirectement aux conceptions héritées du marxisme. Il est logique que cette même redéfinition
de la politique se retrouve au centre des deux volumes de Capitalisme
et schizophrénie, en pleine cohérence avec les analyses proposées ici,
mais en excédant leur dimension principalement esthétique.

Le peuple manque

    En vertu de cette présence constante et assourdie de la politique
ou, plus exactement, du problème de sa redéfinition, problème partout
sous-jacent dans la pensée deleuzienne, Cinéma 2 se conclut en
gommant la divergence que l'on pourrait naïvement croire inexpiable
entre le cinéma soviétique et le cinéma américain des années 1930: la
raison est que, pour ces deux traditions, le peuple existe, quelle que
soit la définition qu'ils en propagent. « S'il y avait un cinéma politique
moderne, ce serait sur la base: le peuple manque» 60. Le peuple, seraitce alors ce qui est à construire, contre ses propres organisations représentatives qui l'assujettissent? Mais le terme choisi - et non celui de
« prolétariat» ou de « classe ouvrière », auxquels on pense tout aussitôt en lisant ces lignes - rend profondément énigmatique une telle
perspective. En réalité, le manque n'est pas à regretter comme défaut,
mais à enregistrer comme fait. Et Deleuze poursuit:
   Si le peuple manque, s'il n'y a plus conscience, évolution, révolu-
   tion, c'est le schéma du renversement qui devient lui-même impos-
   sible. Il n'y aura plus conquête du pouvoir par un prolétariat ou
   par un peuple uni ou unifié. 61
    Deleuze dénonce donc ce qu'il juge être deux impasses symétriques
(un prolétariat ou un peuple uni), sans proposer d'alternative à ces
deux fantasmes de l'unité que sont les conceptions américaines et soviétiques. Il est frappant que ce soit au détour d'un texte sur le cinéma
que se recompose, ou que se décompose comme on voudra, une perspective transformatrice, qui trouve dans l'art seul son issue. La thématique de la minorité, ou du « devenir-minoritaire » rencontre ici sa
portée concrète si l'on peut dire, qui consiste surtout en une pratique

                                                                         211

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

de l'image, en une créativité qui déplace le politique vers la production
esthétique. Ce déplacement est d'autant plus aisé que les deux plans se
trouvent placés en position de contiguïté, indépendamment de toute
médiation représentative devenue superflue et bloquante. Ce procédé
est plus généralement ce qui, dans la pensée des années 1960 et 1970,
va légitimer le déplacement de la subversion du côté de la création et la
culture, pratiques de vie alternatives incluses.
    Il est frappant de s'arrêter un instant sur le débat récent suscité
par cette thématique du peuple absent et qui porte sur la question de
savoir si Gilles Deleuze est, ou non, démocrate. Ce débat typiquement
marqué par le contexte des années 2000, indique assez bien comment
une certaine relecture de Deleuze s'effectue aujourd'hui au moyen
d'une décontextualisation de son œuvre, lui objectant une définition
libérale du politique, et en l'occurrence de la démocratie, qui est précisément ce qu'elle interroge et en grande partie récuse: comme si
l'impact politique de l'œuvre s'inversait finalement en ralliement au
main stream des années 1980 que détestait pourtant Deleuze. Pour les
uns, Paul Patton notamment 62 , Deleuze et Guattari auraient d'abord
délaissé désastreusement la question du droit, avant d'y revenir silencieusement, mais décisivement en fin de parcours. Selon Philippe
Mengue 63, le refus deleuzien de la démocratie vérifie, dans un premier
temps, l'affirmation d'être « resté marxiste ». Elle atteste de la proximité, naïve et inquiétante, mais provisoire, avec le marxisme-léninisme
et l'apologie de la subversion, avant d'opérer bienheureusement un
retour ultime, mais fragile, dans le giron de l'éthique. Selon d'autres
lectures, moins promptes à présupposer une définition de la démocratie, celle Manola Antonioli par exemple, c'est une défense de la
démocratie véritable qu'opéreraient Deleuze et Guattari à travers une
thématisation du « devenir··démocratique » distinct de ce que sont les
états de droit 64 • Pour Guillaume Si bertin-Blanc, produisant une lecture
très précise l'œuvre deleuzienne et attentive à ce que furent véritablement ses préoccupations, c'est surtout la question des minorités qui
constitue l'horizon véritable de la politique deleuzienne et qui détermine son originalité 65.
    Quoi qu'il en soit, il est incontestable qu'une interrogation sur la
nature même de la politique caractérise l'œuvre de Deleuze, et notamment la partie de cette œuvre rédigée en collaboration avec Félix


                                          Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

Guattari. Mais il est frappant que cette interrogation soit abordée
de façon la plupart du temps de façon indirecte et allusive, comme si
cette redéfinition constituait un présupposé réel, dont la philosophie
deleuzienne s'efforce surtout de mesurer l'ampleur, alors même qu'elle
contribue en réalité fortement à cette redéfinition en cours. Par-delà la
question de la démocratie, mais aussi à partir d'elle, c'est finalement
celle du capitalisme contemporain et de ses perspectives de transformation qui est posée, une fois encore de cette façon sourde qui est
aussi le mode même du rapport de Deleuze à Marx et au marxisme.
Bien des lectures contradictoires s'autorisent de formulations parfois
sybillines. Afin d'éviter les surinterprétations partisanes, quelles
qu'elles soient, lire les deux volumes de Capitalisme et schizophrénie
sous le seul angle du rapport à Marx et au marxisme se révèle un exercice fructueux, qui permet de ré ancrer plus nettement l'œuvre dans
son temps et de la relier à ses enjeux d'alors, dont il n'est pas sûr, justement, qu'ils demeurent effectivement les nôtres.
    La politique est donc au centre des préoccupations de Deleuze et
l'angle sous lequel il traite cette question bouscule tous les repères
théoriques et pratiques existants. Sous sa plume, le terme de « politique» désigne donc en réalité sa crise, l'amplifie, la répand dans
tous les secteurs de la philosophie comme opportunité d'invention et
occasion d'entrer en résonance avec des pratiques qui de leur côté se
diversifient, se recomposent, mais aussi se décomposent. Pathétisant
la révolution, la pensée critique du temps en fait proliférer le vocabulaire en même temps qu'il déserte l'approche des questions politiques
et sociales concrètes: luttes sociales, question de la production, organisation du travail, vie électorale, transformations institutionnelles, etc.
Ouvrant une fenêtre aussi lumineuse qu'étroite sur le réel du moment,
la pensée deleuzienne en découpe les nouveaux contours, rendant
visibles certains aspects et en occultant d'autres, par le moyen d'un
discours philosophique inédit, à la fois englobant et lacunaire, métaphysique et a-descriptif, en effet « sub-représentatif », conformément
au terme valorisé par Deleuze au cours des années 1960.
    De ce fait et même si c'est latéralement, c'est bien à la politique
instituée qu'il s'affronte continument, et par la même occasion au
marxisme, qui reste de près ou de loin une référence de la gauche
française institutionnelle. En quoi consiste ce rapport à Marx et

                                                                         213

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

au marxisme tel qu'il se développe dans ces deux volumes? Il faut
d'abord noter que leur intitulé général, Capitalisme et schizophrénie, met à l'honneur le terme de « capitalisme» dans le titre même
d'un ouvrage philosophique, chose sans équivalent à la même époque.
Pourtant, il faut se garder de confondre ce qui aujourd'hui apparaît
comme une audace inouïe avec ce qui, à l'époque du premier volume
en particulier, est surtout l'annonce d'une confrontation avec les théorisations marxistes du capitalisme. Si le titre fait d'emblée signe vers
le freudo-marxisme, c'est justement parce que le livre s'emploie à
se démarquer de chacun de ces deux courants - autant que de leur
fusion -, en vue de proposer une autre conception du capitalisme.

Économie politique libidinale

    Si cette conception alternative du mode de production capitaliste
renvoie très directement aux thèses déjà développées auparavant par
Deleuze, il faut surtout considérer que ce texte résume et amplifie un état
d'esprit assez largement répandu autour de Mai 68, qui combine rejet
des partis traditionnels, perception d'une crise profonde du marxisme,
sentiment de défaite sociale et politique, aspirations à l'autonomie, critique de la famille et de la morale classiques. Dans les circonstances du
moment, telles que les perçoivent et les filtrent les milieux enseignants
et étudiants qui constituent le lectorat de la philosophie française de
cette époque, le livre de 1972 réussit l'alchimie entre une philosophie
difficile, souvent technique, et un air du temps qui en rend les énoncés
immédiatement parlants, suggestifs en tout cas. Deleuze et Guattari
ont raison de dire qu'ils rejettent les métaphores, alors même que leurs
écrits en semblent saturés: c'est un jeu de transferts et d'échanges, de
correspondances et d'homologies qui tissent leurs textes et donnent
consistance à ce que l'on peut nommer leur ontologie historique, loin
de l'utilisation d'images qui viendraient après coup illustrer un sens ou
faciliter la compréhension. Le refus de la représentation n'est pas seulement une thèse, il conduit aussi à un régime d'écriture original, que les
deux auteurs poussent à leur degré ultime d'élaboration, qui est aussi
celui des textes de Jacques Derrida ou de Michel Foucault au même
moment, pour ne citer que ces deux noms.


                                          Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

    Il faut donc y insister: une des grandes réussites du livre réside sans
doute dans l'invention d'un style conceptuel, qui n'a rien de formel,
mais qui est pourtant une écriture singulière, mettant en évidence ses
procédures et renouvelant en profondeur le lexique philosophique. Ce
souci proprement littéraire, qui caractérise très généralement la production philosophique de l'heure, n'est pas à comprendre comme ce
qui serait un simple assaut de préciosité ou un formalisme au sens
étroit du terme: outre la singularisation et la réélaboration qu'elle
permet d'idées parfois assez largement partagées à l'époque, il s'agit
de construire un discours échappant la plupart du temps au régime de
l'explication causale. Ne se confrontant pas à un objet extérieur, mais
construisant ce que Deleuze et Guattari nommeront son plan d'immanence, son lieu de consistance propre, un tel discours devient le lieu
d'échos et de rencontres entre toutes les modalités de la pensée, de la
création et, peut-être, de l'action.
    Ainsi le style de L:Anti-Œdipe n'est pas extérieur à son propos, il en
est même indiscernable: si cette remarque est au fond banale, valant
pour toute philosophie digne de ce nom, il faut ajouter que l'écriture
prend ici en charge l'invention et le baptême de nombreux concepts
neufs, qui viennent tous en retour mettre en lumière la pauvreté et la
rigidité d'un vocabulaire théorique classique et, entre autres, celui d'un
certain marxisme et d'une certaine psychanalyse: la dévalorisation de
son vocabulaire sera le moyen en même temps que la preuve d'une
marginalisation du marxisme dans son ensemble, rejet d'autant plus
aisé et paradoxal qu'il sera le fait d'une partie de ceux qui pendant
1968 en auront banalisé et systématisé l'usage, de façon parfois caricaturale. L'évolution du groupe d'avant-garde Tel Quel, tablant d'abord
sur un rapprochement avec le Parti communiste puis s'orientant vers
un anticommunisme virulent, est un bon exemple de ce basculement,
qu'accompagne le changement très rapide et conjoncturel d'options
politiques soumises aux impératifs d'une stratégie d'autopromotion.
Tel n'est jamais l'objectif de Deleuze ni de Guattari, même s'ils participent de fait à une esthétisation du discours théorique qui rend leur
propos d'autant plus sidérant qu'il reste souvent énigmatique, voire
opaque, pour bon nombre de lecteurs.
    Proche à certains égards de la distorsion inventive que Guy
Debord fait subir par détournement aux textes marxiens, l'écriture

                                                                         215

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

deleuzo-guattarienne procède moins par redéfinitions précises et ciselées que par coups de force, décalés et poétiques, qui font surgir à
tour de rôle « flux », « machines de guerre », « nomades », processus de « déterritorialisation » et « reterritorialisation », « schizo-analyse », «axiomatique sociale », «plus-value machinique », «corps
sans organes » et « ritournelle ». À la sécheresse analytique, à la préci ..
sion de la philosophie universitaire, mais aussi des sciences sociales ici
mobilisées, se substitue la prolifération de concepts inouïs et difficiles
qui, au pire, demeureront pour le lecteur pressé autant d'images suggestives, autant d'intuitions géniales. Elles indiquent du moins l'ampleur d'un renouveau et témoignent de l'antiacadémisme imaginatif
et persévérant de ses promoteurs. La subversion s'y miniaturise sans
doute en jeu de langage, mais elle parvient du moins à convertir la
désorientation politique en inventivité intellectuelle. Après 1968, pour
une partie de la gauche, la révolution semble ne persister qu'en s'enfouissant et en se protégeant dans la profondeur de certains textes qui
parviennent, en contre-partie, à présenter leur écriture et leur lecture
comme une pratique à part entière.
    Pour toutes ces raisons, à la lecture des deux volumes de
Capitalisme et schizophrénie, on semble s'être éloigné des premiers
travaux de Deleuze et se trouver désormais aux antipodes de l'histoire des idées classiques. Pourtant, ses partis pris théoriques et ses
figures de référence s'y trouvent pleinement réinvestis et surtout pleinement déployés au sein d'une nouvelle philosophie systématique,
qui englobe le social et l'individuel, coordonne l'historique et l'ontologique. Parmi les références majeures du premier volume, on trouve
de nouveau, bien sûr, Marx. Mais il relève d'un tout autre traitement que les autres auteurs mentionnés, souvent à la volée, et ils
sont nombreux. D'abord, sa présence à l'arrière-plan de l'ouvrage est
constante. Ensuite, les objets de recherche de L'Anti-Œdipe sont, pour
une bonne partie d'entre eux, ceux de Marx et dans leur totalité ceux
du marxisme. Pour autant, les références restent la plupart du temps
allusives et les occurrences de son nom correspondent en général à
des occasions saisies pour réélaborer, parfois radicalement, les thèmes
et concepts qui lui sont référés. En ce sens, L'Anti-Œdipe témoigne
bien d'un respect et d'un intérêt pour Marx, mais le livre fait avant
tout preuve d'une volonté de produire une alternative théorique de


                                         Chapitre 3: Deleuze le réf'ractaire

même ampleur, empruntant ici et rejetant là, sans qu'aucune affiliation ne soit de ce fait possible. C'était aussi le souci de Michel
Foucault, on l'a vu. Mais, à la différence de Foucault, c'est du sein
même d'un certain rapport à Marx, ou mieux: au cœur d'un certain
usage de Marx, que se forge cette théorisation innovante du capitalisme et des formes de résistances politiques qu'il est envisageable ou
souhaitable de lui opposer.
    C'est d'ailleurs à partir de ce dernier aspect que s'éclaire en vérité
l'ensemble d'une démarche: né du choc de Mai 68, L'Anti-Œdipe prolonge les conceptions politiques qui y ont vu le jour, en particulier du
côté de la gauche non-communiste en cours de remodelage profond.
En 1972, après avoir signalé son passage par la petite organisation
Voie communiste et l'Opposition de gauche, Félix Guattari déclare:
   Mai 68 a été un ébranlement pour Gilles et pour moi, comme pour
   tant d'autres: nous ne nous connaissions pas, mais ce livre, actuel-
   lement, c'est quand même une suite de Mai. 66
    Qu'un livre soit la suite d'une mobilisation sociale de grande
ampleur, et peut-être sa conséquence majeure, est finalement conforme
à l'esprit et à l'essor de la philosophie française de cette époque: mais
on aurait tort d'y voir un simple repli sur des positions théoriques
lorsque la pratique vient à faire défaut. Il s'agit surtout de cette redéfinition de la politique, à la fois théorique et pratique, dont L'AntiŒdipe exprime parfaitement l'ambition.
    Et c'est bien pourquoi, avant même d'être une confrontation à
Marx de même qu'à d'autres auteurs cités à plusieurs reprises dans
l'ouvrage, comme Spinoza ou Nietzsche, le livre est une confrontation continue à la politique du marxisme, à la perspective communiste
donc, mais aussi, et plus souterrainement encore, à l'engagement intellectuel tel que Sartre l'avait conçu et incarné. Sans doute est-ce cette
incursion originale dans un débat montant qui explique l'écho reçu
par ce livre à l'époque de sa parution. Mais c'est aussi la raison pour
laquelle les relectures plus tardives et hors contexte se méprennent sur
le sens de l'intervention menée alors: relu depuis aujourd'hui, L'AntiŒdipe semble maintenir voire défendre une proximité particulièrement nette et affichée avec le marxisme, au point de sembler autoriser
la caractérisation « marxiste» de l'œuvre, que l'on rencontre ici ou

                                                                          217

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

là. Considéré à la lumière de la situation politique et théorique de
l'après-Mai 68, c'est à l'inverse un éloignement qui est manifeste, un
effort constant de distorsion inventive, qui maintient, via la référence
à Marx, l'affiliation à une gauche critique qui s'efforce de s'arracher
à l'influence du marxisme français d'alors et, avant tout, à sortir de la
zone d'influence du Parti communiste, en construisant d'autres perspectives théoriques en même temps qu'un autre langage.

L'oubli de Marx

    Ce projet est énoncé de façon plus lapidaire et précise dans le cours
du 28 mai 1973, alors que Deleuze expose dans le cadre de l'université de Vincennes les trois différences qui séparent Guattari et lui de ce
qu'il nomme le « marxisme». La première différence est, dit-il, « que
le marxisme pose les problèmes en termes de besoin; au contraire
notre problème se posait en termes de désir». La seconde concerne
l'idéologie: «Il n'y a pas d'idéologie, il n'y a que des énoncés d'organisation de pouvoir ». Et la troisième porte sur le double mouvement caractéristique du marxisme, récapitulation et développement.
Et Deleuze ajoute:
      Je crois que ces trois différences pratiques qui font que notre pro-
      blème n'a jamais été celui d'un retour à Marx, bien plus, notre pro-
      blème c'est beaucoup plus l'oubli, y compris l'oubli de Marx. Mais,
      dans l'oubli de petits fragments surnagent. 67

    C'est bien cet éloignement et cet arrachement, doublé d'un maintien partiel et d'une discussion constante que souligne avec force un
philosophe contemporain, Jean-François Lyotard, lui aussi investi
dans le même effort d'arrachement critique au marxisme à partir
d'une trajectoire politique apparentée, qui passe par Socialisme ou
Barbarie. Dans un article initialement paru en 1972 dans la revue
Critique, Lyotard écrit:
      Contrairement à toute attente, ou justement parce que le titre fra-
      cassant est un effet d'illusion, ce que le livre subvertit le plus pro-
      fondément est ce qu'il ne critique pas, le marxisme. 68


                                          Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

    Il est étonnant qu'une telle remarque ne soit jamais cItee,
aujourd'hui, alors même que son auteur est l'un des plus autorisés à
témoigner de l'esprit et de la réception d'une telle pensée en son temps.
Et Jean-François Lyotard ajoute, reprenant certaines des thématiques
clés de L'Anti-Œdipe,
   Le livre pompe les flux théoriques et pratiques du marxisme, les
   coupant ici et là, laissant tomber sans un mot des parties entières
   du dispositif marxiste », précisant un peu plus loin « pas un mot
   en effet, sur la théorie de la valeur-travail; un mot seulement, mais
   énigmatique, d'une hypothèse sur la plus-value machinique. À vrai
   dire, le grand fleuve du livre charrie quelques cadavres majeurs,
   prolétariat, lutte de classes, plus-value humaine. 69
    Une telle lecture de Marx est-elle politique? On peut répondre
positivement, pour autant que le terme même de politique voit justement son sens se transformer, ce qui est un des enjeux centraux de
l' œuvre: la conception deleuzo-guattarienne est une politique dans
la mesure où elle combine ces absences, ou plutôt ces élisions, mentionnées par Jean-François Lyotard, à une redéfinition du capitalisme
comme processus de production, et qu'elle en tire des perspectives
d'intervention ou des choix de vie. Si Marx lui-même faisait bien du
capitalisme un mode de production, la définition ici proposée en évide
le cœur dialectique historique et greffe à sa place la thématique vitaliste du flux empruntée à Nietzsche. Ces flux sont davantage des mouvements de marchandises, associés à des flux monétaires et combinés
à d'autres flux de toute nature, qu'un processus de production à part
entière, incluant des rapports de production qui sont, pour Marx, des
rapports d'exploitation mettant aux prises des classes sociales différentes. La longue description de ces flux, de leurs mouvements, de
leurs émissions et de leurs coupures, de leurs branchements, permet de
donner corps à l'homologie essentielle qui sous-tend tout le livre et qui
apparente flux marchands et désir.
    La thèse d'un branchement direct de la politique sur le corps
autorise alors une version très innovante du freudo-marxisme, qui
vaut réfutation - ou réorientation foncière, comme on voudra - de
ses versions initiales. C'est en ce point qu'apparaît l'enjeu central de
la thèse de l'économie libidinale, qui n'est pas une simple revisitation

                                                                           219

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

des thèses de Wilhelm Reich, mais une intervention inédite dans le
contexte théorico-politique de l'époque. En effet, et dans le droit fil
des précédents travaux de Deleuze, cette connexion de la vie et de
la politique consonne avec la suppression des médiations représentatives et politiques classiques, suppression que l'on rencontre également au cœur de la conception foucaldienne de la biopolitique.
C'est en ce sens que l'on peut parler d'un gauchisme spéculatif, qui
vient investir la philosophie en s'y déployant comme théorisation du
corps, du désir et du pouvoir, objectée à un marxisme qui, classiquement, en méconnaît l'importance et qui, par ailleurs, persiste à penser
la politique comme le lieu des médiations politiques et des transitions
historiques. Sont en jeu la place du rnoment électoral et le rôle des
institutions, mais bien plus largement la question de l'organisation,
de l'idéologie, de la connexion entre luttes sociales et action politique, la question de l'État également, bref, tous les thèmes qui vont
être la cible d'une offensive généralisée dans la philosophie française
des années 1960-1970, et qui sont ici articulés de façon cohérente
dans le cadre d'une philosophie rigoureusement stratifiée, sous ses
dehors poétiques.
    D'un certain point de vue, que Marx soit ou non revendiqué comme
référence maintenue, importe moins que cette redéfinition radicale de
la politique qui se dessine cette fois plus nettement et entre en relation avec les mutations du champ politique institutionnel au même
moment: elle est la cause profonde de ce qui apparaît comme l'ambiguïté fondamentale du rapport à Marx chez les auteurs du moment,
Deleuze, Foucault, Castoriadis, mais aussi Baudrillard, Lyotard, etc.
De sorte que ce qui se présente comme objection légitimement adressée au marxisme - l'oubli du corps et la méconnaissance du désir -
résulte de ce qui est d'entrée de jeu une rupture, plus ancienne et plus
fondamentale, avec sa définition de l'intervention et de l'action transformatrices, en dépit de la diversité des voies marxistes sur ce point.
Pour le dire autrement, I.:Anti-Œdipe n'a, en fait, de conséquences
politiques que pour autant qu'il coïncide avec ses présupposés politiques, qui s'inscrivent très précisément dans un contexte défini et à
travers une opposition résolue et tôt décidée, à l'égard d'un certain
marxisme politique. Cette opposition ira en augmentant jusqu'à ce
que la rupture soit franche.


                                         Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

    Une telle hypothèse est de grande conséquence sur la lecture présente de ces œuvres et sur l'interprétation de la séquence tout entière:
au lieu de faire de la fin des années 1970 le moment d'un retournement lié à la seule irruption du livre de Soljenitsyne et à ce qui aurait
été la révélation inattendue de la répression politique à l'Est, c'est
surtout la relative continuité entre les années 1960 et les décennies suivantes qui transparaît derrière la montée progressive de thématiques
qui sont d'entrée de jeu politiques. Leur élaboration philosophique
savante, mais aussi sociologique et historienne - combinée à une diffusion de masse sous mode vulgarisé - va leur garantir la pérennité. Ces
thèses peuvent alors être relativement détachées de leur conjoncture,
grâce à leur transfert sur le terrain classique des idées, mais elles n'en
demeurent pas moins ancrées dans cette même conjoncture, qu'elles ne
décrivent jamais. Paradoxalement, c'est ce même transfert qui va autoriser bien plus tard, une fois ces effets produits, leur lecture repolitisante, tant ces œuvres semblent désormais, et de façon anachronique,
être en avance sur la décomposition de la gauche se concrétisant au
cours des décennies suivantes: lues du fond du désastre, mais surtout
à partir d'un retour relatif de la question politique au tournant des
années 2000, c'est à contresens de leur rôle historique réel que ces
théorisations semblent aujourd'hui, parfois, s'inscrire de plain-pied
dans le cadre d'un tel retour, voire le rendre possible! La crise politique présente est donc, très logiquement, l'occasion d'un revival de la
philosophie des sixties et des seventies, qui doit autant à une nostalgie tenace à l'égard d'une époque théorique et culturelle féconde qu'à
cette complexe histoire théorico-politique française, scandée par des
crises répétées depuis l'après-guerre.
    L'Anti-Œdipe est donc lié à la montée d'une critique radicale du
marxisme dans un contexte politique bien défini, mais il ne s'y résume
nullement et s'en sépare même radicalement, à certains égards. Au
total, ce livre ne campe jamais sur ce terrain étroit, au point de gommer
largement, en contrepartie, ses propres coordonnées concrètes: s'amplifiant d'un côté en critique de Marx et du marxisme, mais aussi de
la psychanalyse et du familialisme, il s'élargit par ailleurs en tentative
de théorisation nouvelle du capitalisme, qui persiste à emprunter au
marxisme certaines de ces catégories tout en rejetant les plus centrales.
Cette opération théorique, savante et originale, est à la fois permise et

                                                                        221

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

relayée par cette mise en correspondance du corps et de l'histoire, que
thématise, dès ses premières pages, le livre de 1972. Au plus près des
thèses de Marcuse, la critique deleuzienne de Marx se trouve principalement là et elle est véritablement puissante, moins par ses vertus descriptives de ce qui serait une nouvelle étape du capitalisme, que par sa
capacité à rencontrer des aspirations et des protestations montantes au
même moment dans la société française, que le marxisme manque et
que la tradition communiste rejette.
    Le moment est exceptionnel, où toutes les critiques de la totalisation marxiste font à ce point système qu'elles peuvent se prétendre
immunisées contre les « grands récits », et cela à l'instant même où
elles proposent une nouvelle vision du monde globale et unitaire. Ici,
les flux sont la vie même, qui appellent la réconciliation de l'économie
sociale et de la dynamique individuelle sous la catégorie de « production désirante », approchée, mais finalement manquée par Reich, aux
dires de Deleuze et Guattari:
   La libido n'a besoin de nulle médiation ni sublimation, nulle opé-
   ration psychique, nulle transformation, pour investir les forces pro-
   ductives et les rapports de production. 70
    La critique de la psychanalyse qui ouvre le livre permet d'affirmer
le caractère immédiatement productif du désir, étendant la notion de
production au point de permettre l'application des descriptions des
dynamiques individuelles au processus collectif par la combinaison
réglée de mots appartenant aux deux registres. De ce point de vue, la
notion de « machine désir ante » est sans doute l'invention cardinale
de l'ouvrage. Elle abouche l'historique au psychologique et autorise
une description vitaliste du mode de production qui contourne les
questions de l'exploitation et de la conflictualité sociale.
    On l'a souvent souligné, Deleuze et Guattari valorisent fortement
l'échange au détriment de la production: « la théorie générale de la
société est une théorie des flux» 71. Mais ce primat a lui-même pour
cause une description de mécanismes qui emprunte au structuralisme
sa tendance au fonctionnalisme, son insistance sur les processus de
reproduction sociale, tout en les associant à la vie organique et à ses
propres processus reproductifs. Georges Canguilhem, qui aura décidément joué un rôle décisif dans l'orientation de la philosophie de


                                          Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

cette époque, avait préparé le dépassement du vitalisme idéaliste et
réactionnaire du XIXC siècle en direction d'un rapprochement corps
vivant-machine bien plus élaboré, d'inspiration matérialiste, qui vient
bouleverser la compréhension des deux versants de l'homologie: paradoxalement et de ce fait, il va lui aussi permettre un retour à Nietzsche,
hors de toute référence à ce que furent les convictions politiques de ce
dernier, en vertu de ce vitalisme rénové sur le terrain théorique français
et des références philosophiques dont il cherche à s'équiper. C'est une
telle homologie que tout le livre ne fait finalement que développer et
préciser. Deleuze et Guattari peuvent alors rapprocher ce qui bride le
désir et ce qui code les flux marchands, non comme pur blocage mortifère, mais comme appropriation et détournement d'un mouvement
vital persistant, créatif et subversif.
    La séquence historique peut alors être lue sous l'angle du désir, qui
semble en révéler pleinement la nature inédite. Deleuze et Guattari
n'hésitent pas à affirmer que le désir est par définition ce qui bouleverse l'ordre établi d'une société: «le désir ne «veut» pas la
révolution, il est révolutionnaire par lui-même et comme involontairement» 72. En ce sens, sa capture renvoie directement à l'organisation
sociale qui l'organise et s'en nourrit: la critique de la répression de la
libido s'élabore en critique du familialisme freudien et de sa tendance
à réduire à la triangulation oedipienne ce qui est en fait une structure sociale déterminée, historiquement relative, la famille. On peut
en effet la différencier d'autres formes de vie collective, notamment
de celle qui est propre aux sociétés traditionnelles et à tous les modes
de production antérieurs au capitalisme. On retrouve ici le geste du
freudo-marxisme, mais appliqué au secteur alors vivace de l'anthropologie structuraliste et de l'ethnologie critique. Mais, pour Deleuze et
Guattari, on peut aussi décrire le capitalisme, non sous l'angle du désir,
mais sous l'angle de sa gestion et de son détournement. La réversibilité totale de l'analyse, qui peut partir du désir ou de sa capture, et son
universalité, facilite la dénonciation de tous les types de codages (noncapitalistes) ou d'axiomatisation (capitaliste) des flux, au profit d'une
revendication générale de libération des flux. Le thème postmoderne
de la libération des flux vient clairement prendre la place du thème
moderne de l'émancipation de l'homme, redéfinissant les visées autant
que les modalités de l'action politique.

                                                                        223

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                   3

Les limites sans dehors du capitalisme

    Dans les deux volumes de Capitalisme et schizophrénie, la notion
de flux joue donc un rôle primordial: on peut considérer qu'il s'agit
d'un échangeur théorique, qui connecte l'un à l'autre des plans
d'analyse divers placés en relation d'homologie, et tout particulièrement une énergétique de l'individu et une économie de la marchandise. Le nietzschéisme, détaché de son contexte, est une pièce
centrale de ce dispositif. Il se trouve réélaboré en une théorie générale de l'affirmation, contre la négation et contre la négation de la
négation, mais de façon cette fois mieux ajustée à la détermination
d'options concrètes, à la différence des premiers textes de Deleuze.
En effet, la visée de cette théorisation anti-dialectique ne réside pas
seulement dans la polémique maintenue à l'égard de l'hégélianisme,
moins présente ici que dans les textes précédents: elle va surtout de
pair avec une apologie généralisée de la spontanéité productive, que
celle-ci soit désirante ou sociale, hors de toute saisie des contradictions sociales, des rapports concrets de domination et des formes
d'appropriation qui, selon Marx, permettent seuls de caractériser un
mode de production.
    Ce rejet d'une analyse de classe est un élément fondamental du
deleuzisme. La prévalence d'un tel rejet au même moment, chez
bon nombre d'auteurs de l'époque et avant tout dans le cadre d'une
sociologie politique « moderniste », explique sa mention rapide et
comme en passant, sur le mode de l'évidence même: en filigranes,
on y retrouve tous les traits de thèses alors largement répandues
par ailleurs, et que l'on peut résumer en trois points. 1) Les classes
ont disparu ou plus exactement la classe ouvrière n'a plus d'existence sociale ni, donc, de fonction politique: «Du point de vue
de l'axiomatique capitaliste, il n'y a qu'une seule classe à vocation
universaliste, la bourgeoisie» 73. Tandis que le prolétaire collabore
activement à sa domination, le bourgeois est esclave de la machine


                                          Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

social. Ce dernier est finalement le meilleur paradigme de l'exploitation subie, si bien que le prolétariat perd tout rôle historique critique, c'est-à-dire révolutionnaire. 2) Par suite, l'État n'est pas au
service de la domination de classe, il exerce une fonction planificatrice par le biais des axiomes régulateurs qu'il tend par nature à
multiplier 3) L'opposition, qui n'est en rien une contradiction, passe
désormais entre la machine sociale et les machines désirantes, entre
les inclus et les exclus, les « hors classe» 74. À peu de choses près,
on retrouve cette analyse chez Alain Touraine, André Gorz, Serge
Mallet, Cornelius Castoriadis, Michel Foucault, etc.
    Si son vocabulaire et son style singularisent fortement L'AntiŒdipe, les thèses sociales qui s'y trouvent développées sont donc
peu originales par elles-mêmes. Mais une des caractéristiques marquantes de ce livre tient sans doute à son pouvoir de les coordonner et de les développer aux dimensions d'une théorie de l'histoire
qui est aussi une théorie de l'État, combinant à la sociologie d'inspiration gorzienne l'ethnologie libertaire de Pierre Clastres: sur ce
plan, c'est une fois encore en dialogue et en rivalité avec Marx et le
marxisme que se construit l'argumentation. Vouloir la qualifier de
« marxiste», conduit à manquer ce qui est son ressort intime: une
volonté de confrontation dépourvue d'hostilité, qui combine objections et emprunts, éloignement et cousinage. À distance de la ligne
foucaldienne, celle d'une confrontation délibérée et pugnace, c'est
cependant une très vigoureuse critique qui se développe ici, mais
qui n'aboutit jamais à un rejet: en particulier, Deleuze et Guattari
contribuent vaille que vaille à maintenir le nom de Marx parmi les
références positives, tout particulièrement dans le premier volume.
Ils affirment ainsi l'importance et l'actualité, relative, mais réelle, des
thèses marxiennes, aux antipodes du retournement qui commence à
se faire jour. Ainsi s'éclaire la condamnation par Deleuze, quelques
années plus tard, des « nouveaux philosophes» et de leur détestation
de Marx et du marxisme: il sera l'un des seuls, parmi les intellectuels
non marxistes, à réagir ainsi et le fait est à noter.
    Il faut à présent revenir en détail sur les trois points énoncés cidessus, afin de préciser ce rapport bien particulier, qui explique aussi
les quelques lectures « marxisantes» de Deleuze aujourd'hui, dans le
contexte d'un relatif, mais réel regain d'intérêt pour Marx lui-même.

                                                                         225

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

Désir des masses et fascisme
    On doit commencer par souligner ce point: le rapport de Deleuze
et Guattari à Marx est d'abord marqué par des rejets, en apparence
localisés, mais substantiels et finalement fondamentaux. Concernant
d'abord la question des classes et plus largement de l'affrontement
social, il est clair que L'Anti-Œdipe appartient au courant de pensée
montant qui théorise l'intégration de la classe ouvrière et invalide, à
partir de là, toute alternative d'ensemble au capitalisme. Mais plutôt
que d'affirmer la disparition pure et simple des classes sociales,
Deleuze et Guattari déduisent deux conséquences politiques de la
thèse sociologique qui affirme la disparition de la classe ouvrière,
en cette période de croissance et de compromis fordiste. Ils associent
cette analyse, directement empruntée à la deuxième gauche, à celle de
Wilhelm Reich concernant le nazisme et son ancrage populaire, qui
radicalise la thématique l'intégration ouvrière dans l'affirmation de sa
collaboration active. Une vision caricaturale de la classe ouvrière de
la part d'une partie de la gauche française en résulte, qui aura la vie
dure: elle se retrouve en particulier dans l'analyse contemporaine des
succès électoraux du Front national 75 et l'usage injurieux du terme de
« populisme » stigmatisant cette même classe ouvrière.
    Pour Wilhelm Reich, indépendamment de toute analyse fine
de l'histoire politique et des étapes de la montée du nazisme en
Allemagne, et bien loin de l'analyse du soutien populaire au fascisme
produite en son temps par Gramsci, c'est le désir des masses qui est
directement en cause:
   Jamais Reich n'est plus grand penseur que lorsqu'il refuse d'invo-
   quer une méconnaissance ou une illusion des masses pour expli-
   quer le fascisme, et réclame une explication par le désir, en termes
   de désir: non, les masses n'ont pas été trompées, elles ont désiré le
   fascisme. 76

    Cette conception interdit une fois de plus de penser la politique
comme lieu des médiations, qu'elles soient ou non représentatives
d'ailleurs. Elle interdit surtout d'analyser socialement et économiquement la montée du national-socialisme et la politique du Ille Reich.
Dans la foulée, c'est bien entendu la catégorie d'idéologie qui se trouve


                                           Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

abandonnée, au profit de l'affirmation d'une connexion directe entre
désir et capitalisme:
   Nous disons que le champ social est immédiatement parcouru par
   le désir, qu'il en est le produit historiquement déterminé, et que la
   libido n'a besoin de nulle médiation ni sublimation, nulle trans-
   formation, pour investir les forces productives et les rapports de
   production. 77

    Mille plateaux le répétera: « L'idéologie est le plus exécrable des
concepts »78.
    Une telle conception, rénovant la thématique de la servitude volontaire héritée de la Renaissance, interdit de relier intérêt de classe et lutte
libératrice anticapitaliste: l'intérêt se trouvant recouvert par le désir,
la politique devient l'analyse de la répartition des tendances socialeslibidinales dominantes, selon le quadrilatère des forces imposé par le
mode de production capitaliste. Ce dernier apparaît alors comme un
cadre historique impersonnel et radicalement désubjectivé, où se rencontrent des forces matérielles anonymes. Il faut y insister: ces thèses
rencontrent un écho d'autant plus puissant qu'elles sont diffusées par
ailleurs sous des formes extrêmement variées, parfois de basse facture
idéologique, pour reprendre ce terme. Mais si la notion de classe y
sombre, l'analyse critique de leur réception, hier comme aujourd'hui,
suppose précisément que l'on reconduise une analyse de la période
en termes de classe et de transformation des rapports de classe: pour
certaines catégories sociales, tout particulièrement les diplômés de
l'enseignement supérieur, dont le nombre croît et dont les perspectives sociales se transforment, il est finalement gratifiant de s'entendre
dire qu'il n'y a rien à attendre de la classe ouvrière et de ses organisations, et que les déviations minuscules et les microcontestations, qui
impliquent un moindre investissement militant, sont la vraie voie de la
subversion. La thématique de la moyennisation du monde social sera
au cœur de la rénovation du Parti socialiste.
    Mais il faut aussitôt ajouter à cette dimension sociale un facteur
proprement politique: une partie des étudiants et des enseignants
mobilisés en Mai 68 vont vivre la défaite relative de cette mobilisation exceptionnelle comme l'indice du déclin inéluctable des perspectives de transformation sociale, surestimant l'événement autant que la

                                                                           227

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

défaite qui le suit: « La France n'a fait depuis que s'enfoncer dans la
dépression post-partum d'une révolution avortée» diagnostique cruellement Perry Anderson 79. Ces deux facteurs convergent pour qu'un
livre comme L'Anti-Œdipe se présente comme le porte-voix singulier d'une « génération» politique en repli et qui reste pourtant attachée à la théorisation critique ainsi qu'à la recherche, sinon d'un autre
monde, du moins d'un nouveau mode de vie. C'est une contre-culture
qui va tendre désormais à occuper la place de l'alternative politique en
crise. « Introduction à la vie non fasciste» 80: c'est ainsi que Foucault
qualifie L'Anti-Œdipe dans la préface qu'il rédige pour l'édition américaine du livre, où il souligne sa dimension éthique et son ancrage dans
 « un mouvement vers des luttes politiques qui ne se conformaient plus
au modèle prescrit par la tradition marxiste» 81.
     Au passage, la banalisation du terme de « fascisme» pour désigner
toute pratique autoritaire ou jugée telle conduit elle aussi à une dépolitisation et à une déshistoricisation de la notion. Il en va de même avec
le terme de « stalinisme». Pourquoi combattre des appareils d'État,
s'il faut commencer par « le flic que chacun a dans sa tête », ou si
« la langue est fasciste », selon la célèbre formule de Roland Barthes?
C'est surtout un état d'esprit qu'il faut s'attacher à transformer, en
commençant par un travail sur soi-même. Dès lors, le fascisme ne
désigne plus une étape spécifique du capitalisme, ni même un type de
régime politique, mais une disposition mentale, qui concerne, autant
voire davantage, la classe ouvrière que la bourgeoisie. C'est à un tel
usage du mot et à sa transposition sur le terrain des mœurs que l'on
mesure aussi le fossé creusé désormais avec la période de la guerre et
de la Libération: l'abandon des anciens clivages vient modifier en profondeur le sens des termes qui les désignaient, lorsqu'ils continuent à
être utilisés. L'analyse en termes de classes et d'affrontement de classe
est donc la grande absente, ce qui modifie de fond en comble la définition même du capitalisme et des pratiques transformatrices que l'on
peut lui opposer.
     La première conséquence de cet abandon de l'étude des classes et
de leurs conflits est que c'est désormais aux « hors classe» qu'échoit
le premier plan historique. Leur rôle politique ne consiste plus à dépasser le capitalisme, mais à « faire sauter» 82 de l'intérieur les rouages
de la machine. Le thème des minorités trouve là son ancrage et ses


                                          Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

conséquences: les plus contestataires n'ont pas vocation à devenir
sujet historique collectif de remplacement, après la disparition de la
figure du prolétariat. Ils sont ceux qui, par leur existence même, individuelle au point d'être idiosyncrasique, contestent pratiquement et à
leur échelle un mécanisme social tout entier: recoupant les thèmes de
la plèbe et de la folie, développés notamment par Foucault, Deleuze
et Guattari insistent pour leur part moins sur une catégorie sociale ou
nosologique que sur un type particulier d'investissement désirant. Le
schizophrène, tel qu'ils le redéfinissent en empruntant certains de ses
traits à l'analyse lacanienne, en constitue la figure limite et incarne
le paradigme du sujet désubjectivé, qui échappe de ce fait même aux
axiomes du pouvoir. Tendance immanente du capitalisme, la dissolution des codes est située du côté du désir et du flux à l'état pur. Dès
lors, le processus schizophrénique est moins le nom d'une pathologie
de l'invidu que l'incarnation d'une limite tendancielle, insaisissable
parce qu'elle se déplace toujours plus loin, outrepassant toutes les
frontières.
    À côté de cette redéfinition fondamentale de la réalité sociale, une
autre conséquence, plus essentielle encore, découle de cette bifurcation
de l'analyse deleuzienne loin de la thèse marxiste de la conflictualité
historique, et cela au moment même où elle se réfère le plus directement à Marx: si la classe ouvrière n'existe pas comme entité sociale
véritable, c'est précisément parce qu'elle est le résultat d'un découpage
et plus encore d'une coupure, artificiellement opérée par les organisations ouvrières et socialistes. Outre qu'une telle analyse renvoie à la
critique, traditionnelle elle aussi, des organisations politiques et syndicales uniformément rabattues sur le processus jugé inéluctable de
leur bureaucratisation, c'est la question de l'État qui vient parachever
l'affirmation de la faillite sans retour d'un tel modèle. En effet, pour
Deleuze et Guattari, la visée d'une conquête de l'appareil d'État, visée
qui caractérise le mouvement ouvrier depuis l'origine, soumet par
avance ledit prolétariat à la logique étatique et capitaliste qu'en réalité,
loin de contredire, il incarne et propage.
    L'aporie socialiste clôt par avance la voie du communisme en la
faisant s'échouer sur la voie étatique qui lui est d'emblée prescrite:
les quelques lignes consacrées à la révolution russe et sur le rôle de
Lénine mènent le lecteur, à très vive allure, en direction de son échec

                                                                        229

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

annoncé, même si c'est a posteriori. Forgeant de toutes pièces une
conscience de classe que ne soutient aucune véritable contradiction
sociale, « la grande coupure léniniste n'empêcha pas la résurrection
d'un capitalisme d'État dans le socialisme lui-même» 83. L'opposition
ne passe décidément plus entre capitalisme et socialisme: ils sont fondamentalement apparentés par la présence d'un État aux fonctions
semblables. La fracture se situe dorénavant entre un tout type de structuration institutionnelle d'un côté, et des groupes toujours capables
d'autodissolution de l'autre. L'analyse est cette fois encore référée au
Sartre de la Critique de la raison dialectique: il faut noter que Deleuze
et Guattari maintiennent la référence laudative à Sartre, au moment
même où il est fortement marginalisé et attaqué de toutes parts. Cela
n'empêche pas que l'on trouve aussi dans Mille plateaux quantité de
traits dirigés contre la conception sartrienne de l'engagement et des
propos sans aménité pour la gauche politique, extrême gauche comprise: « Les organisations de gauche ne sont pas les dernières à sécréter leur micro-fascisme» 84.
    À côté des défaillances des organisations contestataires, c'est l'affirmation du caractère englobant du marché mondial qui vient parachever l'affirmation d'une histoire désormais sans issue. Pour Deleuze
et Guattari, le marché mondial dominant n'autorise plus que le surgissement de formations sociales isomorphes, même si cette isomorphie va de pair avec une hétérogénéité maintenue. Deleuze et Guattari
s'inspirent un instant des thèses antitotalitaires, mais sans jamais s'aligner par la suite sur les positions de leurs promoteurs: «Les États
démocratiques, totalitaires, à plus forte raison les États "socialistes"
ne sont pas des façades» 85 écrivent-ils en 1980. Ils n'en demeurent
pas moins que ces formations n'offrent aucune alternative réelle et ne
sont pas même, aux yeux des théoriciens d'alors, le lieu d'expériences
politiques, économiques et sociales complexes, dont il importerait de
faire le bilan précis.
    Écho de l'émergence, à l'Ouest, d'un État planificateur keynésien
et de la glaciation à l'Est, qui brouille les clivages antérieurs, cette
analyse de 1972 est donc à ranger du côté de la tendance à la dépolitisation qui suit Mai 68, dépolitisation paradoxale qui emprunte au
marxisme certaines de ces catégories tout en lui objectant la faillite
inéluctable de ses projets, ainsi que l'absence de tout dehors au


                                         Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

capitalisme, et de tout après. Seules demeurent les marges. Plus sombrement encore, ces analyses considèrent que ce n'est qu'au titre de
pièce constitutive de ce capitalisme que le projet communiste promet
fallacieusement une voie de sortie. C'est bien tout futur non capitaliste qui se trouve ici barré, faute de contradictions internes qui
pourraient permettre de le penser et de le construire en tant que tel.
Une telle dépolitisation, si l'on nomme ainsi l'effondrement des alternatives et le repli politique qui l'accompagne, reste cependant une
tendance relative et complexe, qui ne connaîtra son parachèvement
qu'au cours des années 1980.
    D'abord, il faut souligner que l'analyse de Deleuze et Guattari
continue malgré tout de s'affronter à des questions politiques classiques, celle de l'État, de la guerre, de la production, des classes,
des partis, etc. Ensuite, on l'a dit, elle maintient Marx au centre
des références positivement mobilisées par ce texte et lui adjoint
ponctuellement les noms de Lénine, Althusser, Balibar, Godelier,
Marcuse, Sartre, Reich, ainsi que ceux d'historiens et d'économistes
marxistes, comme Suzanne de Brunhoff ou Samir Amin. Chez bon
nombre de philosophes du moment, ces noms ou une partie d'entre
eux sont dorénavant bannis, de même que le recours à l'histoire ou
aux sciences sociales pour étayer une argumentation. Pourtant, faute
d'un recours précis aux théorisations invoquées, il s'agit aussi pour
Deleuze et Guattari de dénoncer avec vigueur des naïvetés qu'ils
attribuent au marxisme en général. Leur conclusion politique principale est que, désormais, il ne s'aurait s'agir de prendre le pouvoir (le
socialisme étant au passage réduit au souci obsessionnel de s'emparer de l'État). Il s'agit de se décaler, de se minoriser, de s'échapper du
capitalisme sans jamais en sortir. La seule solution est de faire échec
à l'intégration en lui objectant, à proprement parler, une désintégration, schizoïde et collective, déviante et groupusculaire: « Le peuple,
c'est toujours une minorité créatrice» 86. Les minorités créatrices
sont donc k vrai peupk.
    Le terme même de «politique » en vient à désigner ce déplacement de l'action collective en direction de l'aménagement des
marges, qui restent ce qu'on peut atteindre de plus excentré, de plus
éloigné du cœur de ce capitalisme total, des « vacuoles de non-communication »87 où il reste possible se soustraire au contrôle social.

                                                                        231

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

Ces marges sont aussi et surtout, on l'a dit, des mœurs autres, censées
faire pièce à la logique normative dominante. Mais sur ce point,
Deleuze et Guattari ne sont guère plus précis. C'est avant tout une
critique du sujet qui prend en charge cette perspective de vie autre.
Dans un entretien de 1968 consacré à Nietzsche, Deleuze évoque
« un monde très foisonnant fait d'individuations impersonnelles ou
même de singularités pré-individuelles» 88. Il s'agit d'inventer des
façons de s'absenter, de fuir les rapports sociaux, sur le modèle du
Bartleby d'Hermann Melville, dont François Zourabichvili dit qu'il
est « le personnage emblématique de la politique deleuzienne » 89:
« Quand nous devenons un peu liquides, quand nous nous dérobons
à l'assignation du moi [ ... ], alors la police perd la tête» 90. Difficile
de donner un contenu politique concret à de telles affirmations, passablement euphoriques.
    Pourtant, la question de l'engagement politique chez Deleuze
demeure une question réelle: en premier lieu, parce qu'il a lui-même
participé activement à un certain nombre d'initiatives qui permettent
de mieux cerner sa position singulière sur l'échiquier politique français:
collaboration au GIP fondé par Foucault et lié à la Gauche prolétarienne maoïste, dénonciation publique de l'initiative des nouveaux philosophes, soutien aux militants d'extrême gauche italiens, soutien aux
Palestiniens, opposition publique à la guerre du Golfe de 1991, dénonciation de l'invasion du marketing et du culte du marché: « On nous
apprend que les entreprises ont une âme, ce qui est bien la nouvelle
la plus terrifiante du monde» 91. En second lieu, en raison de sa réé--
laboration de l'engagement intellectuel, entreprise conjointement avec
Foucault, mais dont l'un et l'autre tireront pourtant des conclusions distinctes. Et c'est précisément sur des sujets éminemment politiques que la
dissension éclatera: les nouveaux philosophes et la Palestine.

D'imperceptibles révolutions 92

   Un des hauts lieux de la confrontation au marxisme français est
donc la question de l'engagement. C'est la figure de Sartre qui constitue la référence majeure depuis l'après-guerre. Deleuze garde pour son
œuvre une admiration qu'il n'hésite pas à proclamer, à un moment où


                                          Chapitre 3: Deleuze le rélractaire

ce dernier est largement passé sous silence par les intellectuels communistes et les jeunes philosophes français, alors même que ces derniers sont en concurrence vive avec sa figure et en décalage avec son
parcours politique et intellectuel. Deleuze le redira en 1977 dans les
Dialogues avec Claire Parnet:
   Sartre n'a jamais cessé d'être ça, non pas un modèle, une méthode
   ou un exemple, mais un peu d'air pur, un courant d'air même
   quand il venait du Flore, un intellectuel qui changeait singulière-
   ment la situation de l'intellectuel. 93

    Cette admiration est partagée par Felix Guattari, qui n'hésite pas
à publier en 1990 une tribune dans le quotidien Libération, intitulée
« Plutôt avoir tort avec lui» 9\ alors qu'il est devenu de bon ton de proclamer qu'il valait mieux avoir tort avec Aron que raison avec Sartre.
Bien entendu, le rapport à Sartre est aussi un rapport à Marx, indirect
et complexe, mais plus nettement militant en raison de l'engagement
politique vivant de Sartre jusqu'à sa mort, qui oblige ceux qui le discutent à se confronter non pas seulement à des textes, mais à des partis
pris et à des choix tranchés, réfractaires à toute orthodoxie politique.
    En 1964, Deleuze rédige, sous le titre « Il a été mon maître », un
article qui rend hommage au refus par Sartre du prix Nobel qui vient
de lui être attribué. C'est donc au sujet d'un geste politique que la filiation est revendiquée. Si Deleuze commence par saluer la force de la
philosophie de Sartre, par comparaison avec celle de Merleau-Ponty
et de Camus, il la situe à la fois dans une capacité de totalisation et
dans une puissance d'innovation. Cette importance paradoxale que
Deleuze accorde à la totalisation, du moins à la discussion poursuivie
de la notion, ne disparaît pas par la suite, en dépit de la thématique de
l'intellectuel spécifique qu'il développe conjointement avec Foucault.
Dans L'Anti-Œdipe, Deleuze et Guattari affirment:
   Nous ne croyons plus à une totalité originelle ni à une totalité de
   destination. Nous ne croyons plus à la grisaille d'une fade dialec-
   tique évolutive, qui prétend pacifier les morceaux parce qu'elle en
   arrondit les bords. 95

    Mais Sartre n'y croit pas non plus, pourrait-on ajouter, lui qui est
le premier à user de la notion de détotalisation précisément en vue

                                                                        233

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

de penser la totalisation comme processus jamais achevé et toujours
contrarié 96. C'est cette dialectique unitaire et complexe, plastique et
antifinaliste qui se trouvera décomposée en mouvements opposés par
ses adversaires du moment, dont Deleuze fait à certains égards également partie. Mais pour le Deleuze de 1964, la possibilité de la totalisation tient avant tout à l'époque historique, qui lui fournit ou lui ôte
ses conditions:
   Ce qui manque aujourd'hui, ce que Sartre sut réunir et incarner
   pour la génération précédente, ce sont les conditions d'une totali-
   sation: celle où la politique, l'imaginaire, la sexualité, l'inconscient,
   la volonté se réunissent dans les droits de la totalité humaine. 97
    Même si le reste de son œuvre ressemble fort à la vérification de
ce diagnostic historique négatif, décrit ici comme projet positif, mais
impossible, Deleuze restera préoccupé par la connexion des éléments
minoritaires, et cela même au cours des années 1980, les plus difficiles politiquement pour qui veut maintenir quelque activité politique
que ce soit et préserver la moindre pertinence à l'adjectif « révolutionnaire », qu'il emploie pour la circonstance:
   Ce n'est certes pas en utilisant une langue mineure comme dialecte,
   en faisant du régionalisme et du ghetto, qu'on devient révolution-
   naire; c'est en utilisant beaucoup d'éléments de minorité, en les
   connectant, en les conjuguant, qu'on invente un devenir spécifique,
   autonome, imprévu. 98

   Fredric Jameson va jusqu'à parler de « passion pour la totalisation »99, à contre-courant des lectures courantes de l' œuvre deleuzienne. En 1973, et dans un entretien destiné au très branché magazine
Actuel, Deleuze y insiste encore: « C'est bien le problème des marginalités: faire que toutes les lignes de fuite se branchent sur un plan
révolutionnaire 10o », et il le répète dans un article de la même année
consacrée à Nietzsche:
   On sait bien que le problème révolutionnaire aujourd'hui, c'est de
   trouver une unité des luttes ponctuelles sans retomber dans l'or-
   ganisation despotique et bureaucratique du parti ou de l'appareil
   d'État. 101


                                         Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

    Ceci étant, ce souci de rassemblement reste bien évidemment secondaire et il coexiste avec un nombre bien supérieur de textes qui valorisent le mouvement inverse, la détotalisation, en tant qu'elle fournit
la seule perspective véritablement critique de l'ordre existant. En effet,
pour Gilles Deleuze, c'est fondamentalement l'État qui totalise. Ses
adversaires doivent donc enclencher le processus inverse, se disperser
pour mieux contester. Le surprenant schématisme du propos, chez un
bon connaisseur de Hegel, de Marx et de Sartre, dévoile surtout la présence en transparence d'un contexte politique bien déterminé, postérieur à 1968, qui voit s'imposer peu à peu le discrédit à l'égard toute
perspective de transformation globale, au moment même où l'Union
de la gauche apparaît comme porteuse d'un projet de transformation
relativement audacieux et, en tout cas, cohérent, tout en demeurant
respectueusement institutionnel.
    Cette situation politique complexe va engendrer un certain nombre
de ripostes classiques à droite, sur fond de peur hargneuse. Quant à
l'hostilité à la participation du Parti communiste au gouvernement,
elle est bien plus large et elle fédère une partie de la gauche, notamment la gauche intellectuelle en cours de ralliement à l'antimarxisme,
à l'antitotalitarisme et plus généralement au libéralisme. Ainsi JeanFrançois Lyotard annoncera-t-il à ses amis américains opter pour
Giscard D'Estaing contre Mitterrand, par anticommunisme. Tel n'est
pas le cas de Deleuze, même s'il reste éloigné du terrain politique classique et des enjeux électoraux de l'heure. Ses textes et son parcours
ne témoignent pas d'un souci stratégique de même niveau que celui de
Michel Foucault, on l'a dit. Avec un moindre investissement politique
donc, Deleuze se retrouvera néanmoins sur le terrain d'une critique
de l'engagement dont Foucault est certainement le plus lucide promoteur, même si elle puise ses sources dans l'ensemble de cette période
de mutation.
    Par-delà les options individuelles des uns et des autres, on ne peut
qu'être frappé par la dissymétrie entre des formes de mobilisation de
part et d'autre du champ social: classiques et intenses sur la droite du
spectre politique, ce sont les perspectives d'éclatement organisationnel et de décomposition théorique qui prévalent du côté de la nouvelle
gauche, qui vont apparaître pour longtemps comme le summum de
la modernité politique et de la contestation. Dans le fameux entretien

                                                                       235

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

de 1972 entre Gilles Deleuze et Michel Foucault, « Les intellectuels
et le pouvoir », l'accord semble total concernant le rejet de l'engagement classique, en dépit des différences d'approche persistantes et des
divergences futures. Ici, chacun fait des concessions au point de vue
et même au vocabulaire de l'autre. Il en résulte une épure particulièrement nette du nouvel état de la question de l'engagement, du côté
des intellectuels non communistes du moment. Ce dialogue donne au
problème de la totalisation une place centrale et c'est ici que Deleuze
oppose de façon la plus schématique le pouvoir d'un côté et les
« ripostes ponctuelles» de l'autre:

   Nous n'avons pas à totaliser ce qui ne se totalise que du côté
   du pouvoir et que nous ne pourrions totaliser de notre côté
   qu'en restaurant des formes représentatives de centralisme et de
   hiérarchie ».102

Politiques de la dispersion

    Critique de la totalisation, critique de l'organisation et critique
de la représentation, convergent en direction d'une redéfinition de la
politique, attestant de leur nature d'« agencement collectif d'énonciation », pour appliquer cette catégorie deleuzienne à Deleuze luimême. Ces critiques sont alors dans l'air du temps et deviennent une
grille de lecture partagée. Dans la suite de l'entretien, Deleuze donne
d'ailleurs un exemple d'utilisation systématique de cette grille détotalisante: «Par exemple, le Vietnam, c'est une formidable riposte
locale» 103 affirme-t-il. On pourrait parfaitement juger aberrante
la qualification de « local» concernant un tel conflit et ses enjeux,
ou bien encore, estimer aussi formidablement locale la bataille de
Stalingrad. Mais il est frappant que Deleuze revienne aussitôt et à
plusieurs reprises sur le problème d'une unification relative, à ses
yeux nécessaire et qu'il pense comme mise en réseau:

   En revanche, ce que nous avons à faire, c'est arriver à instaurer des
   liaisons latérales, tout un système de réseaux, de bases populaires.
   Et c'est ça qui est difficile.


                                             Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

    Problème somme toute fort classique. Trop classique sans doute,
puisque Foucault, au cours du dialogue, n'y fait pas écho et la conversation s'arrête juste avant, peut-être, la réinvention des soviets.
    Pour sa part, de façon politiquement plus discriminante, plus
polémique aussi, Michel Foucault distingue des luttes dirigées contre
l'exploitation, qui obligent à s'aligner sur les positions du prolétariat qui la mène, et des luttes dirigées contre le pouvoir, plus larges et
autonomes:
   Alors tous ceux sur qui s'exerce le pouvoir comme abus, tout ceux
   qui le reconnaissent comme intolérable, peuvent engager la lutte là
   où ils se trouvent et à partir de leur activité (ou passivité) propre. 104
    On ne saurait mieux dire qu'un des enjeux de la micropolitique
est de sanctifier comme éminemment politique tout positionnement et
tout choix individuel, pourvu qu'il reste rétif à l'élaboration collective
et à l'engagement dans un projet transformateur réputé trop globalisant et trop aliénant pour l'individualité. À travers de rares mentions,
la classe ouvrière fonctionne désormais comme repoussoir idéologique, conformément aux représentations les plus traditionnelles,
voire même franchement réactionnaires, de la « masse»: apathique,
non individualisée, inconsciente, toujours prête à désirer le fascisme.
Mais on peut surtout y entendre l'écho déformé des thèses montantes
concernant la transformation radicale du salariat et le déclin fatal de la
conscience de classe. Et ce n'est bien sûr pas un hasard si la catégorie
d'intellectuel devient ici l'objet central de l'analyse sociale par ceux-là
mêmes qui s'y incluent, ainsi que l'exemple par excellence de ce positionnement, qui valorise la singularité contre l'universalité: le diplômé
ou le créateur sont supposés pouvoir échapper mieux que quiconque
à l'emprise écrasante de la masse, du parti ou du groupe.
    En plus de la crise politique bien réelle dont cette thématique
livre l'indice, le terme d'intellectuel désigne ici une catégorie sociale,
socio-professionnelle, et non plus le positionnement critique de celui
qui est par ailleurs producteur ou diffuseur de savoir, conformément
à la thèse sartrienne. Ainsi, à l'intellectuel allié des exploités se substitue l'intellectuel qui ne parle et ne se bat plus que pour lui-même,
convaincu que c'est par ce biais même qu'il conquiert une forme
d'universalité détotalisée, raffinée, à tout jamais irrécupérable. Un

                                                                                237

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

tel ideal-type (mot allemand) est d'autant plus agréable à endosser
qu'il n'engage plus à rien, à strictement parler. Foucault énonce un
argument devenu depuis lors classique, et qui consiste à présenter le
désengagement intellectuel comme respect supérieur pour les masses,
et cela, alors même que son vocabulaire reconduit la fracture entre
« eux» et « nous»: « ce que les intellectuels ont découvert depuis
la poussée récente, c'est que les masses n'ont pas besoin d'eux pour
savoir» 105, tandis que Deleuze dénonce pour sa part comme ces
« instances dites représentatives à la PC ou à la CGT» 106. La position nouvelle de l'intellectuel ainsi définie concorde avec la critique généralisée de la représentation, qui révèle une fois encore son
importance indissolublement philosophico-politique.
    C'est sans doute Felix Guattari qui, plus que Deleuze et en tout
cas bien avant lui, théorise le refus des organisations partidaires et
syndicales classiques. Sa politisation fut précoce: après avoir adhéré
au Parti communiste en 1945, alors qu'il n'a que quinze ans, il entre
au Parti communiste internationaliste en 1948, adhère au groupe
La Voie communiste qui se constitue en 1958 puis quitte le PCI. La
Voie communiste milite notamment contre la guerre d'Algérie puis
évolue en direction du maoïsme, ce qui conduit Guattari à abandonner en 1964 tout militantisme dans ce cadre. Marqué par l'analyse sartrienne des groupes autant que par cette expérience politique
militante d'obédience trotskiste, il insiste sur une menace fasciste
à ses yeux perdurante et sur l'histoire du mouvement ouvrier qui
se résume selon lui à la pure et simple trahison, n'éprouvant finalement pas plus de sympathie pour les groupuscules que pour les
grandes organisations: « Il faudrait décrire le rôle de ces machines à
écraser le désir que sont les groupuscules, ce travail de meule et de
tamis» 107.
    Dans l'introduction qu'il rédige pour Les années d'hiver, il écrit:
«Je ne prêche aucune fidélité aux fantasmes des gauches traditionnelles [... ] ou aux cultes gauchistes d'une spontanéité des masses» 108.
Reste celle des individus. Si les thèses que l'on peut qualifier de postpolitiques de Deleuze et Guattari s'accompagnent chez eux d'un militantisme à la fois décalé et persistant, au moins à certaines occasions,
leur réflexion politique épouse typiquement la courbure de l'époque
à cet égard, l'apologie des multiplicités et des singularités désarmant


                                         Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

l'action collective et la privant de tout projet défini, au moment même
où l'offensive néo-libérale va doter ses partisans d'une idéologie en
bonne et due forme, et de structures partisanes aussi classiques que
solides. Seul persiste un lyrisme des résistances et des espoirs improbables, et l'acharnement à mener
   à travers un décentrement systématique du désir social, des subver-
   sions douces, d'imperceptibles révolutions qui finiront par changer
   la face du monde, par le rendre plus souriant ce qui, avouez-le, ne
   serait pas un luxe! 109

     Cette tentative de redéfinition de la politique sur son versant pratique, même si elle demeure bien vague, se relie à une théorisation plus
globale, sans qu'il n'y ait de relation de fondement de l'une à l'autre.
Il s'agit bien plutôt d'une double élaboration, qui alimente parallèlement chacune de ces deux dimensions. Dans les deux cas, le rapport
critique à Marx et au marxisme est patent, combinant référence maintenue et désaveu relatif, emprunts et abandons: l'ensemble esquisse
une vaste bifurcation, en direction d'une voie jusque-là non frayée
et qui semble prometteuse. Mais parallèlement, compte tenu de cette
combinaison des dimensions pratiques et théoriques de l'analyse, il
n'est guère étonnant que la question classique de l'État soit placée au
centre de L'Anti-Œdipe et qu'elle soit l'occasion d'un des efforts de
théorisation les plus ambitieux et les plus originaux de cet ouvrage.

L'État et la révolution

    Très classiquement, du moins du point de vue du marxisme, le rôle
de l'État est pensé par Deleuze et Guattari en relation avec la sphère
de la production et de l'échange. Et c'est précisément sur ce point que
la distance avec le marxisme se fait maximale, alors même que les références à Marx sont plus nombreuses et précises que dans les autres
parties de L'Anti-Œdipe et, d'une façon générale, que dans les autres
œuvres de Deleuze. On peut commencer par l'analyse des termes
employés pour désigner l'instance politique et l'appareil étatique:
Deleuze et Guattari traitent, non d'institutions ou d'appareils, mais
de codes puis d'axiomes, qui constituent selon eux les conditions de

                                                                       239

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

production et de reproduction des sociétés précapitalistes d'une part,
des sociétés capitalistes d'autre part. La notion de code, empruntée au
structuralisme, et qui pointe à la fois vers la linguistique, l'ethnologie,
voire la génétique 110, désigne une structure ou plutôt un processus de
structuration qui vient informer une logique générale de production
qui lui demeure extérieure. Les enjeux de l'opération, fort éloignés de
n'être que l'élaboration d'une nouvelle dénomination précieuse et un
peu gratuite, sont massifs et complexes.
    En effet, on peut repérer plusieurs effets immédiats, qui se présentent tous comme distance prise avec les thèses marxistes dont cette
analyse de l'État ne cesse en réalité de se démarquer. Ainsi, l'extériorité de l'État par rapport à la production est-elle une affirmation
centrale. Elle conduit même Deleuze à qualifier d'« antiproduction »
les instances qui font relais entre le désir et le champ social, nommé
« socius »:

   Le problème du socius a toujours été celui-ci: coder les flux du
   désir, les inscrire, les enregistrer, faire qu'aucun flux ne coule qui
   ne soit tamponné, canalisé, réglé. 111
    On retrouve ici ce dualisme, d'inspiration anti-dialectique, largement développé par ailleurs: il permet de relier directement la compréhension du social à une ontologie, se distribuant en une métaphysique
du désir et une analytique de son codage. Cette option implique une
relecture de l'histoire dans son ensemble, sous l'angle de ces opérations diverses de greffe ou de branchement d'une machine sociale sur
un flux qui la précède - même si dans les sociétés précapitalistes code
et désir sont dans une relation d'inclusion mutuelle - et qui finit d'ailleurs par la déborder.
    Pour donner consistance à cette approche extraordinairement
ambitieuse, Deleuze et Guattari s'appuient sur un certain nombre de
travaux contemporains. Pourtant, ils n'abordent les questions historiques que de très loin et de très haut, à travers la mention rapide
de références théoriques multiples, pas forcément compatibles. Il en
résulte un panorama à la fois abstrait et survolté, poétique et désinvolte, de l'histoire universelle, saisissant, du fait de son caractère inédit
et absolument englobant. Un jeu d'échos savants et allusifs unifie
cet ensemble de références contemporaines, références que l'on peut


                                         Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

supposer familières à certains des lecteurs les plus cultivés des années
1970. Sur ce plan, la référence marxiste principale de L'Anti-Œdipe
est, outre Marx lui-même, Louis Althusser ainsi qu'Étienne Balibar, à
travers les travaux desquels Marx est lu. Néanmoins, c'est avant tout
l'ethnologie contemporaine, elle-même héritière de Fourier, qui inspire
la distinction entre sauvages, barbares et civilisés qui occupe le troisième chapitre de L'Anti-Œdipe. Cette distinction permet à Deleuze
et Guattari d'affronter la question marxiste des modes de production
par le biais de l'un d'entre eux, le plus éloigné qui soit du capitalisme
contemporain: le mode de production asiatique.
    Il faut signaler que la définition qui en est proposée par Marx est
alors l'objet de discussions nombreuses et ce, depuis les années 1960,
pour des raisons qui sont directement politiques. En effet, la relecture ou tout simplement, pour beaucoup de lecteurs, la découverte des
Manuscrits de 1857-1858, ou Grundrisse, dont la première traduction
française date de 1968, se fait tardivement et concerne tout particulièrement le chapitre consacré aux « formes antérieures à la production
capitaliste », souvent désigné sous le titre de Formen. Il y est notamment question du mode de production asiatique. Les multiples lectures de ce texte vont d'abord alimenter un vaste débat international
qui vise à faire sortir le marxisme de sa gangue stalinisée et s'efforce
de le relier à l'essor contemporain de l'ethnologie et de l'anthropologie 112. La notion de « mode de production asiatique » ayant été mise
à l'index comme antimarxiste en URSS dans les années 1930-1931,
le refus d'une lecture déterministe de Marx puisera dans ce texte de
nombreux éléments, autorisant une réinterprétation politique de son
œuvre.
    C'est dans ce contexte qu'il faut replacer les analyses surprenantes
et difficiles de Deleuze et Guattari au sujet des modes de production
non capitalistes. La thèse développée dans le troisième chapitre de
L'Anti-Œdipe est que les machines sociales précapitalistes codent le
désir du dedans, par le fait qu'elles lui sont inhérentes, par opposition au capitalisme qui vient régler par après, « axiomatiser» donc,
des flux décodés. Dans ces pages, les néologismes prolifèrent et l'invention conceptuelle est à son maximum, produisant une tripartition schématique de l'histoire selon le type de « machine sociale»
qui prédomine:

                                                                        241

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

   Les formes de production sociale impliquent [... ] un élément
   d'antiproduction couplé avec le procès, un corps plein déterminé
   comme socius. Ce peut être le corps de la terre, ou le corps despo-
   tique, ou bien le capital. 113

     Ces trois formes correspondent aux formations lignagères (les sauvages), aux formations asiatiques (les barbares) et au capitalisme.
     Guillaume Si bertin-Blanc relie pour sa part cette analyse à une
« conception marxienne de la totalité sociale comme articulation
d'une pluralité d'instances », déterminée «en dernière instance»
par les rapports de production 114. Une fois rappelé que toute théorisation d'une totalité fait pour lui foncièrement problème, il faut
reconnaître que Deleuze s'appuie en effet sur la conception althussérienne de la façon dont les rapports politiques et juridiques peuvent
être « déterminés à être dominants », ce qui est le cas du féodalisme. Mais c'est aussi le cas des sociétés dites primitives et plus que
les travaux de Maurice Godelier, mentionnés en passant, ce sont les
travaux de Pierre Clastres qui nourrissent l'analyse: or ces derniers
sont en réalité incompatibles avec l'approche althussérienne. La
cohérence même de l'analyse s'en ressent et il semble dès lors impossible de la qualifier de marxiste, et cela pour d'autres raisons encore.
    En effet, selon Pierre Clastres, anthropologue d'inspiration antiautoritaire et marqué par Socialisme ou Barbarie, l'État est perçu
comme une menace par les peuples primitifs, qui s'emploient à en
empêcher la constitution par la construction d'un pouvoir non coercitif. Son maître ouvrage, La société contre l'État, se conclut par ces
mots:
   L'histoire des peuples qui ont une histoire est, dit-on, l'histoire de
   la lutte des classes. L'histoire des peuples sans histoire, c'est, dira-
   t-on avec autant de vérité au moins, l'histoire de leur lutte contre
   l'État. 115

    Ici se renverse l'ordre de la détermination en dernière instance
puisque c'est le politique qui commande les rapports de production.
Le terme de « politique» pose en réalité aussitôt problème: c'est non
l'État comme tel, mais la conscience collective d'une menace historique non encore effective, l'émergence d'un État de type coercitif,


                                          Chapitre 3 : Deleuze le rélractaire

qui guide l'invention politique destinée à empêcher sa formation.
Entre autres difficultés, une telle analyse soulève le problème des
transitions d'un mode de production à un autre: la transition de l'absence concertée de l'appareil étatique à son émergence devient impensable malgré toutes les précautions et les ruses de l'analyse. C'est ici
à Kafka et à Nietzsche que Deleuze recourt pour expliquer l'arrivée
inopinée des Barbares et le surgissement de l'État originel, l'Urstaat.
« Ils arrivent comme la destinée, sans cause, sans raison, sans égard,
sans prétexte, ils sont là avec la rapidité de l'éclair» 116. L'absence de
toute transition historique valorise à l'extrême la contingence et disloque, en même temps que tout déterminisme, toute causalité historique, opérant par la même occasion une redéfinition complète de ce
qu'est le mode de production asiatique dans le marxisme.

Une autre philosophie de l'histoire

    Au total, c'est à la lumière d'un cours historique repensé comme
devenir, c'est-à-dire comme système ouvert de codétermination causale,
mais surtout comme ensemble de variations, ensemble à la fois fondamentalement contingent, structurellement stable et d'ores et déjà hanté
par ses figures ultérieures, que Deleuze relit Marx et plus spécialement
l'Introduction de 1857 à la Critique de l'économie politique. Or c'est
ce même texte que valorise tout particulièrement Louis Althusser, qui
le considère comme l'exposé spécialisé sur la dialectique que Marx
avait promis sans jamais le rédiger 117 • Traitant, au cours d'un paragraphe souvent isolé des autres, de la méthode de l'économie politique, Marx y affirme un principe méthodologique de compréhension
historique rétrospective, à la fois antifinaliste et antidéductiviste:
   L'anatomie de l'homme est une clé pour l'anatomie du singe. Les
   signes annonciateurs d'une forme supérieure dans les espèces ani-
   males d'ordre inférieur ne peuvent pour autant être compris que
   lorsque la forme supérieure est elle~même déjà connue. Ainsi l'éco-
   nomie bourgeoise nous donne la clé de l'économie antique, etc. 118
   Deleuze insiste pour sa part, et à juste titre, sur la place des contingences et des coupures dans l'histoire universelle telle que la conçoit

                                                                         243

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

Marx, aux: antipodes de tout schéma déterministe linéaire. Mais, sous
sa plume, c'est à la fois la causalité historique qui se trouve tendanciellement abolie en même temps qu'est radicalement déboîtée la formation
économique et sociale comme tout structuré: l'émergence du capitalisme est ici un surgissement, qui saute par-dessus le moment féodal, et
se rattache par rupture, ou par suture, à des sociétés radicalement différentes dans la mesure où les flux y sont intrinsèquement codés.
    Loin de toute histoire suivie de la transformation conjointe des
rapports sociaux et des forces productives, c'est la soudaine et inexplicable opération sociale massive de décodage des flux qui fait naître le
capitalisme, selon Deleuze, en tant que formation sociale sans équivalent au cours de l'histoire humaine. À partir de là, l'hypothèse historique présentée dans l'Introduction de 1857 peut être relue de façon
totalement inédite, bien loin du sens que Marx lui prêtait:
   Si le capitalisme est la vérité universelle, c'est au sens où il est
   le négatif de toutes les formations sociales: il est la chose, l'in-
   nommable, le décodage généralisé des flux qui fait comprendre a
   contrario le secret de toutes ces formations, coder les flux, et même
   les surcoder plutôt que quelque chose échappe au codage. 119
    Ici encore, la conscience détermine la vie. Outre la soudaine irruption du « négatif », catégorie bannie, c'est surtout la thèse de Pierre
Clastres sur l'État qui se voit généralisée et appliquée au marché: les
sociétés dites primitives ont voulu à toute force conjurer ce dont elles
pressentaient mystérieusement l'emprise future, au moyen d'une préscience historiquement inexplicable.
    Les flux vont pourtant l'emporter, se décodant lentement, sans
que l'on puisse fournir d'autre explication à la naissance du capitalisme que la survenue d'un événement structural contingent, thèse
attribuée à Marx lui-même, et qui consisterait dans la rencontre à un
moment donné de deux séries causales indépendantes (cette définition
du hasard étant en réalité celle de Cournot, qui n'est pas mentionné):
d'un côté «le travailleur déterritorialisé, devenu travailleur libre »,
de l'autre « l'argent décodé, devenu capital» 120. La référence historique majeure est ici l'œuvre de Fernand Braudel, de façon d'ailleurs
étrange, puisque c'est la précoce constitution du marché que ce dernier
affirme, à rebours de la thèse du surgissement soudain autant que de


                                          Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

la conception marxiste. Braudel développe bien plutôt, à la suite de
Max Weber, ce qu'on a nommé le « modèle de la commercialisation ».
De fait, il est mentionné une seule fois dans L'Anti-Œdipe 121, sans que
soit véritablement possible son intégration à l'argumentation produite
ici. On rencontre en revanche plusieurs mentions de Maurice Dobb,
dont l'analyse de sortie du féodalisme récuse justement la thèse de la
« révolution commerciale» 122. Bref, si l'on s'y arrête vraiment, l'hypothèse historique proposée par Deleuze mobilise des références incompatibles et les intègre à un récit aussi allusif que confus. Au total, il
en ressort que le capitalisme est à la fois le résultat d'une dissolution
progressive des codes anciens, une menace dont sont parfaitement
conscientes les sociétés primitives et un événement contingent, dont
le surgissement est imprévisible. On retrouve cette conception dans
les textes du dernier Althusser sur le matérialisme aléatoire, sans qu'il
signale son emprunt.
     L'essentiel est, bien entendu, la conclusion d'une telle analyse: une
définition du capitalisme en tant que composition de flux marchands
décodés et d'une machine étatique qui vient les réguler, jusqu'à un
certain point, par leur « axiomatisation». L'État est alors une pure
machine, fondée sur le besoin qu'en éprouve les dominants, mais
également suscitée et entretenue par le « désir d'État» des dominés:
« L'État est désir, qui passe de la tête du despote au cœur des sujets».
Hors de question pour Deleuze et Guattari, cependant, de faire de
ce désir anonyme et généralisé un sujet historique de substitution:
proches des thèses structuralistes, ils affirment que c'est en tant que
tendance, mais tendance toujours hantée par sa limite, que le capitalisme suscite ses pratiques de régulation minimales. Dans son article
de 1972 intitulé « A quoi reconnaît-on le structuralisme? » et destiné
à l' Histoire de la philosophie dirigée par François Châtelet, Deleuze y
affirme que « le vrai sujet est la structure même» 123 et reconnaît que
c'est alors la transition d'une structure à une autre qui pose problème.
   Aussi y a t-il un héros structuraliste: ni Dieu ni homme, ni person-
   nel ni universel, il est sans identité, fait d'individuations non per-
   sonnelles et de singularités pré-individuelles. 124
    Dans L'Anti-Œdipe, le « schizo » est ce héros sans visage de la
structure et non un malade mental, en dépit des contresens de lecture

                                                                        245

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

parfois commis sur ce point. Dans Mille plateaux, peut-être pour
échapper à ces mésinterprétations, c'est le nomade qui occupera cette
place. Quoi qu'il en soit:
   Le capitalisme libère donc les flux de désir, mais dans des condi-
   tions sociales qui définissent sa limite et la possibilité de sa propre
   dissolution, si bien qu'il ne cesse de contrarier de toutes ses forces
   exaspérées le mouvement qui le pousse vers cette limite. 12s
    On retrouve ici l'homologie essentielle entre flux et désir, qui
constitue la schizophrénie en menace la plus intime du capitalisme.
Elle est, finalement, la seule qui soit immanente et effective, hors de
toute alternative qui passerait par la conquête de l'État. C'est ici que
la bifurcation est majeure et décisive par rapport une tradition socialiste et communiste que Deleuze résume à ce qui serait son unique
objectif:
   On peut donc dire que la schizophrénie est la limite extérieure du
   capitalisme lui-même ou le terme ultime de sa plus profonde ten-
   dance, mais que le capitalisme ne fonctionne qu'à condition d'inhi-
   ber cette tendance, ou de repousser et de déplacer cette limite. 126
    Par la même occasion, on peut rapprocher la psychanalyse, l'institution familiale et l'organisation sociale capitaliste, pour autant que
toutes trois visent à colmater les fuites que le capitalisme lui-même
suscite et entretient. La famille perd le rôle social direct qu'elle avait
dans les sociétés précapitalistes, mais pour se transformer aussitôt en
« microcosme, apte à exprimer ce qu'elle ne domine plus» 127:

   Bref, Œdipe arrive: il naît dans le système capitaliste de l'appli-
   cation des images sociales de premier ordre aux images familiales
   privées de second ordre [... ]. Il est notre formation coloniale intime
   qui répond à la forme de souveraineté sociale. 128

    Dans cette situation, où la domination colonise l'intériorité la plus
profonde sans y former contradiction, la seule résistance possible est
la proposition étrange d'une libération des flux, la perspective de leur
déterritorialisation maximale, et non l'affrontement social et politique
tel que le marxisme le conçoit, et encore moins les politiques régulatrices étatiques d'inspiration keynésienne.


                                         Chapitre 3: Deleuze le rélractaire

    C'est pourquoi, dira Deleuze, une société se définit « moins par
ses contradictions que par ses lignes de fuite » 129: cette théorisation
conduit à rejeter sur ce point central les conceptions marxiennes. Bien
évidemment, ce sont les perspectives politiques qui s'en trouvent avant
tout radicalement modifiées. Dans Mille plateaux, Deleuze signale
dans une note l'incohérence du projet marxiste concernant la révolution. Il y prolonge son affirmation du caractère hybride de la notion
de révolution, occidentale dans sa visée de transformation de l'État,
orientale quant à son projet d'abolition de l'État:
   On a beau présenter les deux idées comme des phases successives
   de la révolution, elles sont trop différentes et se concilient mal,
   elles résument l'opposition des courants socialistes et anarchistes
   au XIXe siècle. 130

    Cette lecture pour le moins allusive et cavalière de la Critique du
programme de Gotha tient surtout lieu de déclaration de rupture avec
une tradition politique, qui fait de l'État un enjeu politique de premier
plan dans le cadre d'une perspective révolutionnaire qui comporte des
moments successifs, enjeu qui ne consiste pas dans une conquête, mais
fondamentalement dans une destruction, un « bris » dit Marx. Dans
Mille plateaux, cette exclusion de la question étatique, ainsi que ce
rejet d'une temporalité révolutionnaire incluant une dimension institutionnelle, est encore plus affirmée par le moyen d'une redéfinition de
l'État comme machine. C'est pourtant bien à une telle redéfinition que
Marx lui-même procède dans ses écrits sur la situation française. Mais
ce qu'il nomme la « machinerie étatique» ne s'affronte pas d'abord
aux flux marchands, mais aux contradictions sociales et elle s'attelle
à une tâche d'unification politique de longue haleine, bien antérieure
au capitalisme 131.
    Pour sa part, Deleuze télescope les temps historiques et n'aborde
pas l'œuvre centralisatrice de l'Ancien Régime. Traitant la question à
une échelle plus ontologique qu'historique, il affirme que la machine
étatique reste extérieure à la machine de guerre, par essence nomade,
ce dernier terme venant désormais remplacer la typologie tripartite de
r:Anti-Œdipe et lui substituant le modèle dualiste épuré du fluide et
du solide. Le nomade épouse le flux que l'État s'efforce d'interrompre.
État et raison ont alors partie liée, selon une analyse qui semble de

                                                                         247

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

nouveau davantage marquée par Weber, et par la critique du rationalisme menée par la première École de Francfort, que par Marx. Si
aucun des auteurs en question n'est véritablement cité, il est frappant
de noter le net recul des références à Marx, qui foisonnaient dans le
premier volume, même si elles ne donnaient jamais lieu à des analyses
précises. Tout se passe comme si Mille plateaux était l'occasion d'un
retrait décisif de la figure Marx, en guise de conséquence du travail
antérieur qui en maintenait la présence, mais s'attachait à en défaire
la cohérence et à en redéfinir la portée politique. En ce début des
années 1980, la messe semble dite et le naufrage du marxisme, avec
ces « petits fragments qui surnagent» 132 et qui attestent de l'ampleur
du désastre, semble irréversible.
    Au total, les différentes formes d'État sont toutes situées par
Deleuze et Guattari en relation d'isomorphie fondamentale, en dépit
de la reconnaissance de leurs différences réelles: interrupteurs de flux
et non moyens, toujours spécifiques, de la domination de classe. Si
l'existence de types de droit distincts permet leur différenciation, cette
dernière n'est que relative, à contre-courant cette fois des thématiques
politiques montantes qui se focalisent sur le droit en général et sur
les droits de l'homme en particulier. Deleuze le répétera à plusieurs
reprises: « Les droits de l'homme ne nous feront pas bénir les « joies
du capitalisme libéral auquel ils participent activement» 133. Énoncée
dans les années 1980 et 1990, cette affirmation vaut bien entendu
déclaration de guerre à l'intention des nouveaux philosophes, mais
aussi à l'égard du courant antitotalitaire qui commence, à la même
époque, à dominer la pensée politique en France.
    Mais elle ne correspond pour autant à aucun rapprochement
à l'égard de la tradition de la critique marxienne et marxiste du
droit. C'est bien plutôt la critique de la « société de contrôle» que
développe Deleuze: cette critique, présentée en particulier dans un
bref texte de 1990 resté célèbre, « Post-scriptum sur les sociétés de
contrôle », présente bien des intuitions remarquables et témoigne de
la relative repolitisation de Deleuze à la fin de sa vie. Mais, dans le
même temps, elle reconduit plus que jamais la perspective postpolitique, faite de microrésistances et d'inerties rebelles, de refus de la
communication et de retrait créatif. À Toni Negri qui l'interroge sur
le communisme à venir en évoquant les Grundrisse de Marx et sa


                                         Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

propre lecture de ce texte, Deleuze répond en mêlant espoirs locaux
et désenchantement global:
   Par exemple les piratages ou les virus d'ordinateurs, qui rempla-
   ceront les grèves et ce qu'on appelait au XIXe «sabotage» (le
   sabot dans la machine). Vous demandez si les sociétés de contrôle
   ou de communication ne susciteront pas des formes de résistance
   capables de redonner des chances à un communisme conçu comme
   «organisation transversale d'individus libres». Je ne sais pas,
   peut-être. 134

    Quelques pages plus haut, il déclare sur un mode tout aussi sceptique et distant: «Je crois que Guattari et moi, nous sommes restés
marxistes » 135. Le projet tardif d'un livre entièrement consacré à Marx,
au curieux titre bien peu deleuzien de Grandeur de Marx semble être,
par son absence même, l'exact pendant de telles formulations.

                                                                       249

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                    4

       L'éloge du flux et ses paradoxes

    Il faut clore cette analyse du rapport de Deleuze à Marx et au
marxisme en s'arrêtant sur les questions de la production et de
l'échange, qui se trouvent bien entendu au cœur de cette confrontation. La question économique se situe dans le prolongement direct de
la conception de l'État et des perspectives politiques que l'on vient
d'évoquer. Par ailleurs, loin de s'isoler en secteur spécialisé, elle synthétise toutes les autres dimensions de la pensée deleuzienne, qu'elles
soient ontologique, économique, politique, psychanalytique, esthétique. Et c'est précisément ce qui pose problème. En effet, si l'on relie la
question économique à l'analyse de la machine étatique, il est évident
qu'elle entraîne une conception de la production et de l'échange bien
particulière, qui fait de la réflexion économique non pas un secteur de
recherche en tant que tel, mais l'occasion d'une prolifération analogique des thématiques antiautoritaires et antibureaucratiques.
    En un sens, Deleuze procède à une sorte de surpolitisation paradoxale de l'économie, qui résulte de la double critique de l'État et de
la famille pour autant qu'elles sont des institutions qui viennent interrompre un flux et le coder, conformément à l'analyse développée par
ailleurs. Cette politisation est paradoxale, cependant, dans la mesure
où elle ne se présente jamais comme telle, mais donne à l'inverse la
priorité à une conceptualisation généraliste du flux qui le valorise systématiquement et a priori:
   La théorie générale de la société est une théorie généralisée des
   flux; c'est en fonction de celle-ci qu'on doit estimer le rapport de
   la production sociale et de la production désirante, les variations
   de ce rapport dans chaque cas, les limites de ce rapport dans le
   système capitaliste. 136
   Ce caractère ultra-synthétique de l'analyse conduit une vue surplombante de l'histoire humaine dans son ensemble, en contradiction


                                          Chapitre 3 : Deleuze le réf'ractaire

flagrante avec le refus de la totalisation qui prévaut notamment sur le
terrain plus strictement politique.
    Dans le capitalisme, ces deux instances de l'État et de la famille
jouent des rôles complémentaires, qui consistent à encadrer des flux
qui, par ailleurs, se sont trouvés libérés:
   L'État, sa police et son armée forment une gigantesque entre-
   prise d'anti-production, mais au sein de la production même et la
   conditionnant. 137

    Quant à la famille, devenue instance privée, elle ne donne plus
« sa forme sociale à la reproduction économique» 138, mais elle se
referme sur elle-même tout en exprimant la totalité sociale: «la
famille devient microcosme, apte à exprimer ce qu'elle ne domine
plus» 139. Finalement, récapitulant toutes les machines sociales antérieures, Œdipe est devenu la formule moléculaire par excellence du
capitalisme, occupant la place décernée par Marx à la marchandise
dès les premières pages du Capital: « La conjonction familiale résulte
des conjonctions capitalistes, en tant qu'elles s'appliquent à des personnes privatisées» 140.
    C'est pourquoi la critique de l'ordre établi passe par la critique de
l'Œdipe familial, mais aussi par le rejet de l'œdipianisation psychanalytique, qui vient à sa façon réprimer le désir et reterritorialiser ses
flux. En ce sens, la critique deleuzienne et guattarienne de la psychanalyse conduit non seulement à la définition d'une économie libidinale, mais à la définition d'une politique de libération, alternative à la
conception classique et notamment marxiste de l'émancipation:
   Une véritable politique de la psychiatrie, ou de l'antipsychiatrie,
   consisterait donc 1) à défaire toutes les re-territorialisations qui
   transforment la folie en maladie mentale, 2) à libérer dans les
   flux le mouvement schizoïde de leur déterritorialisation, de telle
   manière que ce caractère ne puisse plus qualifier un résidu particu-
   lier comme flux de folie, mais affecte aussi bien les flux de travail
   et de désir, de production, de connaissance et de création dans leur
   tendance la plus profonde. 141
    On est au plus près de Foucault, mais aussi au plus loin de ce qui
est sa propre et radicale critique de la psychanalyse, avec ces lignes

                                                                           251

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

dont la dimension programma tique et utopiste fait écho à la pratique
institutionnelle de Guattari à la clinique de La Borde. De leur côté, les
propositions deleuziennes consistent souvent dans la dénonciation des
obstacles imposés aux flux, dénonciations qui consonent fortement,
on l'a dit, avec l'esprit antiautoritaire de Mai 68.

En colère contre l'époque

    Le propre des analyses de Deleuze est de procéder à une critique
poursuivie et jamais reniée de l'organisation capitaliste du monde et des
individus, des marchandises et des désirs, afin d'atteindre le point où
des alternatives doivent ou devraient être énoncées. Si sa « colère contre
l'époque» et sa « résistance au présent» 142 seront sans relâche, le singularisant parmi bien des intellectuels de sa génération, ses suggestions
sont elles aussi singulières et situées fort loin, de façon très délibérée,
des options de Marx et du ou des marxismes, quels qu'ils soient. Cette
culture ou contre-culture, d'inspiration libertaire, sera celle d'une partie
des acteurs de 1968. Fidèle à l'événement, Deleuze peine à formuler des
alternatives sociales et se consacre plus volontiers à la critique et même
à l'unification des critiques, qui englobe les savoirs jusque-là réputés
émancipateurs: le marxisme et la psychanalyse. La dénonciation des
blocages et reterritorialisations va de pair avec la critique de la représentation et l'apologie, généralisée elle aussi, de ce qu'il nomme la production: « Nous reprochons donc à la psychanalyse d'avoir écrasé cet
ordre de la production, de l'avoir reversé dans la représentation ». Une
telle remarque éclaire l'affiliation entre production désirante et production sociale, qui n'est pas un simple parallélisme logique, mais une identité réelle et matérielle, l'une comme l'autre se trouvant identiquement
menacées par leurs fixations représentatives et fétichisées:
   En vérité, c'est en même temps que la production sociale se trouve
   aliénée dans des croyances supposées autonomes, et que la produc-
   tion désirante se trouve détournée dans des représentations suppo-
   sées inconscientes. 143

   Il faut prendre au sérieux cette homologie profonde, tant elle
détermine les voies émancipatrices proposées, reliant immédiatement


                                             Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

production désirante et production sociale, et plaçant leur libération
sous le signe unique d'une circulation sans entrave. Ainsi s'éclairent les
considérations économiques, à bien des égards étranges, qui occupent
de nombreuses pages dans L'Anti-Œdipe puis un nombre de pages nettement moindre dans Mille plateaux: comme si l'élaboration du début
des années 1970 échouait à être reprise et développée quelque dix
années plus tard, dans un contexte politique difficile et alors que les
conceptions économiques libérales s'installent avec force. Quoi qu'il
en soit, le thème de la schizophrénie, mis en relation avec le capitalisme dans le titre général de cet ouvrage en deux volumes, nomme le
toujours possible débordement des représentations et des institutions
par les flux vitaux. C'est sur ce processus que repose finalement tout
espoir de transformation:
   Du schizo au révolutionnaire, il y a seulement toute la différence
   de celui qui fuit, et de celui qui sait faire fuir ce qu'il fuit [.. .]. Le
   schizo n'est pas révolutionnaire, mais le processus schizophrénique
   (dont le schizo n'est que l'interruption, ou la continuation dans le
   vide) est le potentiel de la révolution. 144

    La fuite plutôt que l'assaut et surtout: plutôt que la conquête de
l'appareil d'État. Mais la fuite décrit aussi le processus quasi physique
par lequel le capitalisme se trouve sans cesse débordé par ses propres
flux de marchandises et d'argent. La thématique gauchiste du désir
révolutionnaire ouvre la voie à une analyse de la dimension proprement économique de ce que serait la libération des flux marchands,
contre leur axiomatisation capitaliste nécessaire. Mais on peut considérer que ce sont les questions économiques qui font ici leur apparition, tout n'étant jamais référées à un savoir propre, ni corrélées à
l'analyse du social et du politique. Faute d'une telle analyse, du fait
même de sa focalisation sur le marché et de l'extrême schématisation
des processus économiques qui l'accompagne, la réflexion deleuzienne
se clôt sur une apologie, que l'on peut juger aberrante au regard de ses
propres présupposés, de la circulation et de son expansion.
    En effet, si le capitalisme axiomatise les flux qu'il déclenche et
s'efforce de contrôler, leur libération complète semble la seule contreoffensive que l'on puisse lui opposer, dès lors que toute solution proprement politique, passant par la réorganisation de la production et la

                                                                             253

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

ré appropriation des richesses est barrée. C'est peu dire que les conceptions économiques développées dans L'Anti-Œdipe sont hétérodoxes,
et cela au regard de toutes les traditions théoriques sans exception,
même si certaines d'entre elles sont ici ou là invoquées. Il faut d'abord
signaler ce qui a été souvent remarqué: Deleuze et Guattari ne disent
rien ou presque de l'organisation de la production et du travail,
c'est-à-dire des producteurs. C'est avant tout au registre de l'analyse
des flux que s'inscrit ce qu'ils nomment le « travailleur déterritorialisé »145, n'ayant a vendre que sa force de travail: la question de sa
nature, de son utilisation et de ses capacités de résistance à la marchandisation complète n'est pas abordée. Mais hors de toute analyse
des conditions nouvelles de la production et surtout de l'exploitation,
le flux en question devient mouvement abstrait, croisant une autre
série causale qui selon Deleuze lui demeure totalement extérieure, le
flux d'« argent décodé».
    Le capital, ici défini comme « argent », laisse dans l'ombre la question de la propriété des moyens de production et de la formation
autant que de l'appropriation de la plus-value. L'analyse marxienne,
à laquelle il est constamment fait référence ici, se trouve être à la fois
disloquée et réfutée: la description des flux et de la contingence de
leur surgissement se substitue à l'analyse des contradictions du mode
de production capitaliste. La terminologie, décalée et imagée, au même
titre que le style argumentatif, elliptique et affirmatif, indique une prise
de distance résolue avec Marx et la volonté de la rendre manifeste,
jusque dans la mention de Keynes comme étant celui qui a su « réintroduire le désir dans le problème de la monnaie» 146. Deleuze et Guattari
précisent aussitôt, de façon totalement mystérieuse: « c'est cela qu'il
faut soumettre aux exigences de l'analyse marxiste », alors même que
la suite du texte indique qu'il s'agit exactement du contraire:

   Il est malheureux que les économistes marxistes en restent trop
   souvent à des considérations sur le mode de production et sur la
   théorie de la monnaie comme équivalent général,

    signalant que c'est l'intérêt retrouvé pour les problèmes de la
finance et du crédit qui constituerait le vrai retour à Marx.
    Au total, toute une rhétorique étourdissante se déploie autour du
nom de Marx, cité et retraduit, invoqué et bousculé, paraphrasé et


                                          Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

surmonté. Seul le contexte idéologique de l'époque explique l'impact
d'un tel texte, devenu proprement illisible hors du contexte théorique
et politique du moment. Le livre joue et se joue d'une référence alors
commune, quoique mal connue, pour en produire une anamorphose
toujours mouvante, qui vient emprunter aux théorisations en cours
telle ou telle de leurs innovations. Ce sont des indices et des clins d'oeil
qu'il faut savoir capter, afin de comprendre à quelle construction théorique il est fait allusion et qui, en retour, vient renforcer l'autorité du
texte qui la mentionne. Ce dispositif, qui d'un côté nuit à la lisibilité
de l'œuvre à mesure qu'on s'éloigne du moment de sa rédaction, la
rend à l'inverse étonnamment contemporaine à certains égards: c'est
le cas dès lors que certaines des théorisations subsidiaires invoquées
ont continué à se développer jusqu'à aujourd'hui et que le lecteur
ressent alors une familiarité immédiate avec ce qui est seulement
évoqué et suggéré, et surtout à l'aide d'un vocabulaire, qui depuis lors
s'est répandu.
    Ainsi repère-t-on aujourd'hui sans trop de difficulté l'émergence de
la thématique du capitalisme cognitif, derrière l'expression de « plusvalue machinique », qui exprime bien ce rapport à Marx fait de quasi
citations et de détournements en vue de théorisations radicalement
nouvelles. Car la thèse de la plus-value machinique est en réalité aussi
dévastatrice pour le marxisme que le rejet des notions d'idéologie et de
classe qui leur est combiné: il s'agit en l'occurrence de l'abandon pur
et simple de la thèse de la valeur-travail, via l'affirmation que le capital
constant (les moyens de production et plus spécialement les machines)
engendre une plus-value spécifique. L'innovation technique vient ainsi
miraculeusement résoudre les contradictions du capitalisme, mais,
tout aussi miraculeusement, elle conduit le capitalisme à son autodépassement, à sa transformation interne en communisme si l'on suit
jusqu'au bout les thèses de Toni Negri qui sont relayées ici. Il importe
de souligner que, si Toni Negri va de son côté et par la suite utiliser
les conceptions deleuziennes pour élaborer ses propres conceptions
du capitalisme contemporain, Deleuze et Guattari les lui empruntent
d'abord, dès les années 1970. La proximité conceptuelle est donc bien
réelle et dans les deux cas, le problème de la sortie hors du capitalisme
(et hors de la philosophie, pourrait-on ajouter) ne se pose tout simplement pas. Un nouvel évolutionnisme qui ne dit pas son nom table

                                                                        255

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

sur des mutations se jouant du côté des moyens techniques de production remplace la perspective de luttes sociales et politiques, à mener
jusqu'à leur terme.

Politique de la fuite

    Ainsi la thématique du flux permet, non pas tant de définir des
notions novatrices et économiquement viables, que de gommer des
distinctions marxiennes, en modifiant au passage la définition même
de l'économie et, bien entendu, son lien à la politique: la plus-value
machinique «vient s'ajouter à la plus-value humaine, en corriger
la baisse relative, toutes deux constituant la plus-value de flux qui
caractérise le système» 147. On retrouve ici une des affirmations centrales des philosophes de la période, qui consiste à faire de la production de connaissance l'équivalent de la production tout court et de la
théorie une pratique (théorique): Althusser développera cette question. Il en résulte que la classe ouvrière ne présente plus aucune centralité d'une part, et que la lutte qui se situe sur le terrain des idées
est de plein droit une lutte sociale d'autre part, voire même le seul
moteur du devenir:
   Le flux de connaissance et le flux de travail se trouvent à cet égard
   dans la même situation déterminée par le décodage ou déterrito-
   rialisation capitalistes. 148

    Cet argument, qui est d'abord censé fédérer spontanément des protestations de natures et de formes distinctes et dessiner sous le nom de
« multitude » la grande transversale bigarrée de toutes les subversions,
va bientôt nourrir une apologie de ce capitalisme libéral qui en étend
et en accélère à lui tout seul la logique, loin des supposés archaïsmes
politiques hérités du mouvement ouvrier. Cette thèse sera celle de
Toni Negri et elle le conduira très logiquement à soutenir le projet
constitutionnel européen de 2003, bien après le décès de Deleuze et
de Guattari, entretenant le mythe de la fin de la société industrielle et
du haut niveau de formation et de rémunération des emplois du tertiaire. Si l'on ne trouve pas dans L'Anti-Œdipe un tel argumentaire,
qui lui est en grande partie postérieur, certaines de ses pages consonent


                                          Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

avec l'option négriste, d'une façon ici problématique, compte tenu des
attendus politiques maintenus de l'analyse de Deleuze et Guattari, et
bien loin de futures évolutions qu'ils ignorent nécessairement. Mais
une des raisons profondes de cette plasticité politique de l'analyse, et
de la diversité des choix politiques qu'elle peut accompagner, tient au
primat accordé au désir et au fait qu'il se trouve injecté directement
dans la sphère économique, hors de toute médiation politique-représentative et sociale:
   C'est au niveau des flux, et des flux monétaires, non pas au niveau
   de l'idéologie, que se fait l'intégration du désir. Alors quelle solu-
   tion, quelle voie révolutionnaire ?
    Et quelques lignes plus loin, Deleuze et Guattari réitèrent la question. Il faut citer tout ce texte important:
   Quelle voie révolutionnaire, y en a-t-il une? - se retirer du marché
   comme Samir Amin le conseille au pays du tiers-monde, dans un
   curieux renouvellement de la «solution économique» fasciste?
   Ou bien aller dans le sens contraire? C'est-à-dire aller encore plus
   loin dans le mouvement du marché, du décodage et de la déterri-
   torialisation? Car peut-être les flux ne sont pas encore assez déter-
   ritorialisés, pas assez décodés, du point de vue d'une théorie et
   d'une pratique des flux à haute teneur schizophrénique. Non pas
   se retirer du procès, mais aller plus loin, « accélérer le procès »,
   comme disait Nietzsche: en vérité, dans cette matière, nous n'avons
   encore rien vu. 149
    Extraordinaire conclusion, alors que l'on mesure mieux,
aujourd'hui, ce qui n'était qu'en germe en ce début des années 1970,
en matière de dérégulation des flux financiers et marchands. Toni
Negri et Michael Hardt citent ce texte dans leur livre de 2000, Empire,
et commentent: « Deleuze et Guattari ont soutenu qu'au lieu de résister à la mondialisation du capital, il fallait plutôt l'accélérer» 150.
    Si on les suit, c'est alors, une fois de plus, sur le terrain même des
libertariens américains que l'on se retrouve. En revanche, on ne rencontre aucune référence à cette tradition sous la plume de Deleuze, à la
différence du cours précis que Foucault leur consacre. Et la prolifération future de la figure du nomade dans la littérature de management

                                                                        257

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

n'est qu'un indice d'une pratique de récupération, apte à recycler
toute théorisation suffisamment souple pour autoriser son annexion,
et non pas la preuve d'une alliance foncière. Dès lors, la question se
pose: que dit au juste ce texte sidérant de L'Anti-Œdipe? Au cours de
l'analyse dans laquelle il prend place, Deleuze et Guattari mobilisent
peu de références: ils mentionnent surtout les travaux de Suzanne de
Brunhoff, théoricienne marxiste de la monnaie, et ceux de Bernard
Schmitt, qui l'un comme l'autre soulignent l'importance du crédit,
selon un tout autre angle d'approche.
    Bernard Schmitt appartient à un courant minoritaire, issu du
marxisme et du keynésianisme et qui refuse la thèse néo-classique de la
monnaie comme voile neutre pour élaborer une théorie du circuit. Cette
théorie utilise largement la notion de flux appliquée à la monnaie afin
de souligner son caractère actif et affirmer même sa nature endogène.
Dans tous les cas, la question de la monnaie tend à être l'objet d'une
théorisation autonomisée, en dépit du souci de prolonger sa définition marxiste comme rapport social 151 • Question spécialisée donc, elle
donne lieu sous la plume de Deleuze et Guattari, une fois encore, à un
traitement à la fois allusif et savant, analogique et référencé, sans que
les conclusions ne soient vraiment claires. C'est bien plutôt un syncrétisme économique qui naît et qui confère son autorité savante à un
propos qui reste fondamentalement philosophique, s'orientant vers
l'élaboration d'une « théorie généralisée des flux» 152. Cette théorie
éclectique mobilise autant des théoriciens marxistes, des analystes de
la monnaie endogène que des « économistes capitalistes », qui insistent
sur la nécessité de monétariser du dehors l'économie capitaliste 153. Au
total, « désir du salarié» et « désir du capitaliste» convergent via leur
fonction reproductrice. Daniel Bensaïd a souligné que c'est chez les
auteurs néo-classiques, notamment Léon Walras et Charles Gide, que
l'on rencontre pour la première fois le projet de remplacer la valeurtravail par la valeur-désir 154.
    D'une façon générale, c'est bien vers la question du désir que
Deleuze déporte la théorie monétaire, non vers la question marxiste
classique de la formation des prix de production. Et c'est très involontairement, mais très logiquement que son analyse pourra, contre
sa volonté, fournir argument à certains théoriciens libéraux, comme
l'ont montré Ève Chiappello et Luc Boltanski 155. Au total donc, les


                                         Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

développements économiques de L'Anti-Œdipe sont bien peu rigoureux et argumentés. L'aspect le plus notable tient sans doute au fait
que l'analyse de la monnaie en tant qu'instance radicalement nonreprésentative évacue à peu près totalement, en même temps que sa
fonction centrale de représentante de la valeur, la question de la formation de cette même valeur, c'est-à-dire la question de l'organisation
de la production et celle de l'exploitation. Pourtant, ce texte persiste à
se réclamer de Marx et du marxisme avec une constance désarmante,
au regard des effets théoriques produits.

Devenir minoritaire et le rester

     Finalement, les enjeux et les conséquences d'une telle théorisation sont très directement politiques et ils discréditent les formes
antérieures de lutte, ainsi que les revendications et les objectifs classiquement liés au marxisme. Dans Mille plateaux, alors que l'assaut
politique du néo-libéralisme sera devenu visible, cette théorisation
économique disparaît, comme si elle n'était décidément pas en mesure
de lui opposer des thèses réellement consistantes et ayant effectivement valeur d'objection. Se déplaçant dans le temps de la théorisation
économique, elle conduit finalement à une apologie de l'école marginaliste 156, dont les thèses se voient appliquées aux sociétés primitives. C'est surtout l'idée d'une détermination subjective de la valeur,
en cohérence avec leurs énoncés antérieurs, que Deleuze et Guattari
empruntent à cette tradition, ainsi que son rejet de l'analyse des conditions objectives de la production. On est cette fois aux antipodes
directes du marxisme, même si une curieuse mention d'Engels vise toutefois à le rapprocher de cette tradition marginaliste, via la notion de
tâtonnement 157 • En l'occurrence, la théorisation de la rente est essentiellement référée à Ricardo, son analyse étant incompatible avec celle
de Marx autant qu'avec celle du marginalisme. Puis c'est la violence de
l'accumulation primitive, notion marxiste cardinale, qui est abordée,
mais aussitôt élargie, de sorte que c'est la catégorie générale de violence qui va permettre de penser ce que Deleuze et Guattari nomment
ici la « capture », renvoyant l'État à ce que serait sa seule et constante
fonction de prédation.

                                                                        259

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    Quelques pages plus loin, on retrouve la question de l'échange
capitaliste, faisant valoir cette fois un schéma historique largement
emprunté à Fernand Braudel: « la pression des flux dessine en creux
le capitalisme» 158. Deleuze et Guattari imputent à Marx une théorie
de l'avènement d'une subjectivité globale coïncidant avec l'émergence de l'objet quelconque: « Le capitalisme se forme quand le flux
de richesses non qualifié rencontre le flux de travail non qualifié et
se conjugue avec lui» 159. Le besoin de domination politique et juridique distincte disparaît et laisse place à une « axiomatique mondiale », qui s'incarne dans une masse monétaire, constituant en tant
que telle une puissance supranationale. Pourtant, les États ne disparaissent pas pour autant, passant du statut de « paradigmes transcendants » à celui de « modèles de réalisation immanents» 160, tous
isomorphes, on l'a dit, en dépit de leurs différences: lieux de subjectivation, ils sont aussi ceux de l'assujettissement, conformément
à une des thèses cardinales de Michel Foucault. Cette conception
permet de prolonger l'analyse de la machine au sein du capitalisme,
le rapport homme-machine s'effectuant désormais « en termes de
communication mutuelle intérieure et non plus d'usage ou d'action » 161. Combinant étude du rapport centre--périphérie et rôle de la
« machine de guerre» capitaliste, Deleuze propose une théorie aux
accents contemporains, très suggestive en même temps qu'abstraite,
qui se conclut sur la mention des travaux de Toni Negri et plus largement, de la tradition postmarxiste de l'opéraïsme italien et de ses
représentants français.
    Dès lors, à la place des polarités «propriété-travail» (sic) et
« bourgeoisie-prolétariat», on trouve «un surtravail intensif qui
ne passe même plus par le travail» et « un travail extensif devenu
précaire et flottant» 162, ce que Deleuze relie aussitôt à sa propre
thématique de la minorité: «Notre âge devient celui des minorités », composant des ensembles non dénombrables, qui de ce fait
échappent à toute axiomatique, alimentant de nouveaux phénomènes «nationalitaires» qui débordent les États-nations, États
socialistes compris 163. Le problème politique se présente comme un
schéma de forces qui répudie les clivages habituels et s'énonce en
termes d'arithmétique et de physique, le devenir ayant une fois pour
toutes remplacé l'histoire:


                                          Chapitre 3 : Deleuze le réfractaire

   La question n'est pas du tout l'anarchie ou l'organisation, pas
   même le centralisme et la décentralisation, mais celle d'un calcul
   ou conception des problèmes concernant les ensembles non
   dénombrables. 164

    S'il semble bien difficile d'en tirer des règles d'action ou des visées
concrètes, ce devenir des minorités est ce qu'en 1980 Deleuze et
Guattari objectent aux politiques majoritaires, quelles qu'elles soient:
les minorités sont révolutionnaires « parce qu'elles portent un mouvement plus profond qui remet en question l'axiomatique mondiale» 165.
Tandis que la classe ouvrière reste « une partie du capital », affirme
sans nuance Deleuze, c'est en sortant du plan du capital qu'on le
déstabilise.
    C'est en ce point que, paradoxalement, le projet redevient soudain
global, pour autant qu'il s'oppose frontalement et en tous points aux
luttes classiques et les remplace:
   Aussi la question des minorités est-elle plutôt d'abattre le capi-
   talisme, de redéfinir le socialisme, de constituer une machine de
   guerre capable de riposter à la machine de guerre mondiale, avec
   d'autres moyens. 166

    L'ampleur du propos, son caractère emphatique aussi, sont complexes à analyser, car il est clair que ces mots reconduisent l'idée de
révolution en lui accordant une portée globale et non pas locale. Mais
il est tout aussi clair que ce maintien va de pair avec l'évidement
radical de ce qui donne sa consistance à un tel projet révolutionnaire,
au sein la tradition socialiste et communiste qui se réfère à Marx. En
sorte que reconduire le terme de « socialisme» et celui de « révolution », tout en les greffant directement sur les devenirs minoritaires,
n'en maintiennent la perspective qu'en la vidant de toute portée stratégique et de tout sens politique. Cette remarque n'est juste que si
l'on admet, bien entendu, que la perspective politique révolutionnaire
requiert une élaboration des médiations au sein d'une conjoncture,
saisie comme telle, affrontement social et dimension institutionnelle
compris. C'est en ce sens que la politique deleuzienne se présente à
la fois comme version parachevée de la défaite, en même tant que
comme appel à des résistances neuves: inapte à rendre compte de la

                                                                         261

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

dynamique conquérante du néo-libéralisme, en ce début des années
1980, elle en produit du même mouvement l'écho et la conjuration,
mais jamais le diagnostic historique.

Une obstination critique

    Cette position ne manque pourtant pas d'une certaine clairvoyance, on l'a dit, s'agissant des nouvelles formes de contrôle et
concernant l'évolution du système éducatif, notamment. À plusieurs
reprises, Gilles Deleuze fait preuve d'une véritable combattivité: il est
l'un des rares, parmi les philosophes de sa génération, à s'élever avec
vigueur contre les nouveaux philosophes, à se mobiliser pour la cause
palestinienne et à dénoncer l'invasion du marketing. Pourtant, auteur
phare d'une contre-culture, c'est bien dans le sens de la dépolitisation en cours que s'inscrivent ses œuvres, alors même qu'elles ne sont
complices d'aucune des transformations capitalistes en cours et d'aucune des campagnes antimarxistes qui les ponctuent. Il n'en ira pas de
même de certains de ses épigones, à commencer par Toni Negri. Chez
Deleuze, l'engagement est finalement réel, croissant même, au rebours
de bien des itinéraires contemporains, mais il reste aussi sur le terrain
d'un art déconcertant des détours, des repentirs, des regrets à l'égard
des repentirs.
    Si ses visées politiques excluent toute représentation et toute
médiation, ses idées politiques s'installent dans l'intervalle permanent
et grandissant qui s'ouvre entre le devenir minoritaire et le renversement du capitalisme. Mais sa force de séduction, durable, réside bien
entendu dans sa capacité à faire surgir la politique au cœur même de
la philosophie la plus élaborée et la plus stylisée. Elle semble reconduire l'éternelle promesse d'une force politique immédiate des idées,
et en particulier des idées philosophiques, au point de renouer avec un
combat paradoxal parce qu'en rupture avec l'isolement intellectuel et
le renoncement aux alternatives développés par ailleurs. À partir de là,
on conçoit mieux la force durable et l'aura persistante de cette œuvre:
dans les temps de défaite, l'affirmation que le retrait est une force et
que les résistances sont forcément minuscules présente un réel pouvoir
de séduction, maintenant la perspective d'une opposition, fusse sous


                                          Chapitre 3: Deleuze le réfractaire

le mode de l'écart et de la démission. Pourtant, ce qui fut novateur alimente aujourd'hui la réitération sans fin de thèses qui peinent à rencontrer leur moment pratique: il semble que ce soit Felix Guattari qui
en ait finalement, et bien plus que Deleuze, pris très vite conscience.
    En effet, dans un article de 1984, au beau milieu du premier septennat de François Mitterrand et après le tournant de la rigueur, article
intitulé « La gauche comme passion processuelle », Guattari tonne:
   Toute une soupe de prétendue « nouvelle philosophie », de « post-
   modernisme », d'« implosion sociale », et j'en passe, a fini par
   empester l'atmosphère de la pensée et par contribuer à décourager
   les tentatives d'engagement politique au sein des milieux intellec-
   tuels. Sans qu'on y ait pris garde, une restauration des valeurs tra-
   ditionnelles s'est instaurée. 167

    Lui-même insiste après Deleuze, et plus nettement que lui, sur le
besoin de « centres de décision », d'un « mouvement social de grande
ampleur, lui, de longue durée», permettant à des organisations de
brève longévité de nouer cependant « de larges alliances »168, tout en
reconduisant l'affirmation « du mythe pervers de la prise du pouvoir
d'État par le parti d'avant-garde ». La contradiction est à son comble,
mais c'est celle de la pensée micropolitique avec elle-même. Ainsi, au
beau milieu de ces « années d'hiver », c'est une surréaliste peur du bolchevisme qui, à gauche, va nourrir une défection politique paradoxale,
combinant abandon et maintien des thématiques transformatrices.
Le plus marquant est sans doute, une fois encore, l'absence totale
de réflexion sur les médiations politiques: faute de s'inscrire dans le
champ de forces existant, dans leur structuration sociale et institutionnelle, toujours dénoncée, mais non analysée, ce sont les étapes de la
transformation collective qui deviennent proprement impensables. Ces
lacunes de la réflexion politique vont provoquer l'oscillation sans fin
de l'analyse, entre abandon joyeux et nostalgie sombre.
    En ce sens, si Deleuze et Guattari font incontestablement partie
des philosophes les plus nettement enracinés à gauche du spectre politique, ils participeront aussi à la dépolitisation en cours du côté d'un
lectorat fortement diplômé, qui appartient à ces catégories intellectuelles dont le statut social est en voie de transformation rapide. Pour
certains de leurs membres, cette transformation sera tout simplement

                                                                        263

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

une précarisation radicale: il est alors à la fois logique et contradictoire que ce soit du côté de ceux qui sont le plus proches des conditions de vie et de travail d'une classe ouvrière élargie, mais qui
résistent farouchement à ce déclassement, que naisse et se propage la
conscience d'une singularité et d'une inventivité sociale sans pareille.
De la même manière, le vœu de cultiver en contre-culture un sort vécu
comme unique pare la domination subie aux couleurs du choix de vie.
Et ces théorisations, dotées d'un modeste, mais réel ancrage social,
vont ainsi devenir un facteur adjuvant au sein d'un processus plus
complexe de décomposition politique, tout au long d'une période de
mutations profondes.
    C'est cette dimension, jamais programmatique, mais perpétuellement prospective, cette inquiétude au sujet d'un devenir en cours, qui
explique le régulier retour de l'œuvre deleuzienne, précisément parce
qu'elle se présente non comme un véritable diagnostic des crises politiques, mais plutôt comme leur déplacement sur le plan philosophique,
leur expansion et leur esthétisation en style d'écriture et de vie qui
semble offrir un recours créatif face aux désordres du monde. Dans
leur dernier ouvrage commun Qu'est-ce que la philosophie?, paru en
1991, il est frappant que le concept philosophique soit défini comme
autoréférentiel, abolition ultime de la représentation: « Il se pose luimême et pose son objet, en même temps qu'il est créé» 169. Dans le
même temps, l'horizon révolutionnaire, pour persister et échapper à
l'utopie, doit devenir « présentation de l'infini dans l'ici-maintenant,
qui ne comporte rien de rationnel ni même de raisonnable» 170. Dans
la situation politique et sociale qui est aujourd'hui la nôtre, il se pourrait qu'un tel programme commence à sembler insuffisant.

            Chapitre IV

Louis Althusser la sentinelle

   La théorie marxiste peut et doit aujourd'hui
   reprendre à son compte, pour ne plus
   l'abandonner, le vieux mot de Marx: « régler
   son compte à notre conscience philosophique
   antérieure ». Et d'abord à la « conscience
   philosophique» de Marx, toujours
   « antérieure».
                                     Louis Althusser


                                        Chapitre 4: Althusser la sentinelle

     N'aborder Louis Althusser qu'en troisième lieu, à la suite de
l'analyse des lectures deleuzienne et foucaldienne de Marx, peut surprendre, car c'est bien dans son œuvre que la lecture de Marx prend
toute son ampleur, au point de lui être presque coextensive. De ce
point de vue, il est l'auteur qui donne sens à toute l'enquête entreprise
ici, étant le représentant par excellence d'un travail interprétatif qui
est dans le même temps la production d'une philosophie inédite et une
intervention politique, née et demeurée jusqu'au bout sur le terrain du
marxisme et du communisme. La première raison d'un tel ordre d'exposition est que c'est précisément l'importance et l'originalité de cette
lecture marxiste de Marx qui justifie que l'on traite de l'œuvre althus··
sérienne avant d'aborder, pour conclure, la perspective d'un rapport
réactualisé de la philosophie à la politique, située elle aussi sur le
terrain du marxisme.
     La seconde raison est bien différente: alors qu'Althusser, un peu
plus âgé que Deleuze et Foucault, se distingue d'eux par une tout autre
expérience de la guerre, l'œuvre althussérienne se présente à bien des
égards comme le lieu où va se jouer l'effet en retour sur le marxisme
des mutations intellectuelles et politiques de la période. À lire l'œuvre
althussérienne selon sa chronologie, on y mesure les emprunts croissants aux innovations produites du côté de la philosophie française non marxiste de cette époque, mais aussi du côté des sciences
humaines, dans la conjoncture de plus en plus hostile au marxisme et
au communisme qui s'installe dès le milieu des années 1970. Ainsi, les
premières œuvres de celui qui fut son élève, Michel Foucault, ont-elles
davantage d'impact sur l'œuvre althussérienne que les livres d'Althusser n'en ont de leur côté sur la lecture de Marx par Foucault, ce dernier
signalant très tôt son refus de la thèse de la coupure 2 pour placer
toute l'œuvre marxienne sous le signe de l'épistémè du XIXe siècle. Et
Althusser finira par concéder que la crise du marxisme trouve chez

                                                                       267

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

Marx lui-même ses causes, empruntant alors in fine à Gilles Deleuze
certaines des thèses du « matérialisme de la rencontre».
    Au total, nombreuses sont les thèses qui apparentent ainsi Althusser
à ses contemporains: primat de la philosophie, critique de la causalité
et promotion du nominalisme, emprunts à l'épistémologie française de
l'époque, critique du sujet, rejet de l'humanisme, hostilité à Sartre, critique radicale de l'hégélianisme, promotion de Spinoza, emprunts au
structuralisme, critique générale des organisations syndicales et politiques, et enfin: proclamation de la défaite du marxisme. En revanche,
on rencontre chez lui un certain nombre de traits qui le séparent des
philosophes non marxistes de sa génération: défiance à l'égard des
nouvelles luttes sociales, emprunts conceptuels à la psychanalyse, référence positive et constante à Marx, mais aussi à Lénine, Staline et
Mao, maintien de la notion d'idéologie, maintien de la centralité de
la lutte des classes, implication communiste revendiquée. L'ensemble
de ces traits singularise fortement la lecture de Marx par Althusser et
conduit à l'élaboration d'une pensée sans équivalent dans le contexte
du moment, dont la trajectoire météoritique semble éclairer une dernière fois un paysage politique en train de disparaître.
    Placer en fin de volume ce chapitre consacré à la lecture althussérienne de Marx permet donc de souligner une causalité politique
et historique fondamentale, que ne pourra pas modifier Althusser en
dépit de ses efforts et qui finira par se réfracter dans son œuvre sur
le mode d'un désarroi théorique et politique croissant. Veillant aux
frontières des savoirs constitués, s'efforçant de maintenir des clivages
politiques hérités tout en les modifiant, Althusser est par excellence le
penseur des limites, au double sens de ce terme: attaché à redessiner
les contours d'une science et la figure d'un engagement, ce sont aussi
les faiblesses selon lui inhérentes au marxisme qu'il finira par toujours davantage affirmer. Dans les textes qui portent sur la crise du
marxisme, Althusser traite des « limites » de Marx et son important
article de 1978 s'intitule «Le marxisme comme théorie "finie" »3.
Mais il demeurera jusqu'au bout à l'intérieur des frontières de ce
paysage en ruine. Étrange guetteur mélancolique, dressé au seuil de
temps nouveaux, proclamant la défaite théorique et politique, il n'est
pas de ceux qui renieront leurs convictions premières, ni de ceux qui
prétendent défendre le marxisme en en préservant intacte l'identité.


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

C'est précisément par le moyen d'une lecture innovante de Marx qu'il
s'efforce d'intervenir en marxiste sur son temps. S'il est à l'évidence
le moins lu, aujourd'hui, des philosophes de cette époque, il est pourtant l'un de ceux dont l'œuvre eut un impact considérable, politique
et théorique, en France et bien ailleurs, très au-delà du cercle des lecteurs de philosophie.
    Ainsi, l'œuvre althussérienne est-elle tissée des contradictions violentes qui sont celles de son temps et, en son temps, celles de Louis
Althusser lui-même. Il n'est pas anodin que l'on tende parfois à
ramener son œuvre à sa biographie tragique. À cette réduction d'une
œuvre à une pathologie, censée parachever le tableau de la déroute du
marxisme, il faut opposer une autre lecture, partant d'un constat paradoxal qui intègre profondément Althusser à la constellation des philosophes des années 1960 tout en l'y singularisant: des trois auteurs
abordés ici, le marxiste seul se confrontera jusqu'au bout à la défaite,
personnelle et historique; c'est lui qui affrontera dans sa réalité la
maladie mentale et éprouvera comme drame que les deux autres philosophes explorent pour leur part comme l'axe d'un possible renouveau
du discours et des pratiques, l'occasion d'un décentrement critique
passant par l'étude de l'institution médicale ou par la critique de la psychanalyse. Foucault avait défini la folie comme « l'absence d'œuvre» 4.
Pour sa part, Louis Althusser s'est souvent dit «sans œuvre» S, en
dépit de l'ampleur de son travail théorique et du nombre de ses textes,
même si peu d'entre eux furent des livres effectivement publiés. Au
total, le parcours personnel et intellectuel de Louis Althusser entre en
résonance constante avec les transformations du paysage intellectuel
autant qu'avec le renouvellement des formes de l'engagement politique
même si, au lieu de s'y édifier et de s'y consolider, son œuvre finit par
s'y abolir.
    Pour toutes ces raisons, les textes et les livres d'Athusser doivent
sans cesse, plus encore que toute autre production philosophique de
cette époque, être rapportés à la conjoncture qui les voit naître, au
point que leur lecture est parfois devenue difficile aujourd'hui. Au
premier abord, le style en a davantage vieilli: cela tient à l'évidence
à un ton, à des tournures parfois marquées par l'orthodoxie, mais
aussi, plus généralement, au marxisme résolu de l'auteur et au bannissement, depuis lors, de ce même marxisme et de son vocabulaire

                                                                        269

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

théorique hors du champ philosophique et intellectuel français. Mais
cette impression de distance tient aussi au caractère d'intervention
en situation de la grande majorité des textes althussériens, qui n'incluent généralement pas l'analyse de leur contexte ni l'exposition de
leur motivation. L'importance déterminante de leurs conditions de
production est alors porteuse du risque de leur péremption rapide,
à la différence des œuvres philosophiques de la même période, tout
aussi impliquées, mais qui, philosophiques avant d'être politiques,
parviennent à sublimer leurs déterminations historiques en inventions
conceptuelles pures. Si l'œuvre althussérienne est elle aussi de nature
profondément philosophique, on va y revenir, elle se singularise également par son ancrage résolu dans un présent: tous les textes qui la
composent, le plus souvent des articles, sont marqués par le souci de
rénover le marxisme et par celui de transformer le Parti communiste
de l'intérieur. De ce point de vue, Althusser continue d'assumer une
définition traditionnelle de l'engagement, celle-là même que répudient
Deleuze et Foucault.
    Pour aborder dans toute sa complexité l'œuvre althussérienne, il
faut partir de la notion de rupture, tant elle associe les dimensions
biographique et théorique du parcours de l'auteur: à la fois caractéristiques formelles du discours et contenu central de la réflexion historique althussérienne, les ruptures et des coupures, dont Althusser
scande sa vie et ses textes, viennent fracturer l'œuvre de Marx ellemême, et séparer les textes de jeunesses des œuvres de la maturité.
Dans son autobiographie, alors qu'il mentionne sa volonté de «ne
pas avoir eu de maître en philosophie [... ] et pas même en politique »,
Althusser écrit: «Comment, dans ces conditions, ne pas donner à
ma pensée la forme abrupte d'une coupure, d'une rupture? »6. Mais
plus encore, à travers cette notion empruntée à l'épistémologie bachelardienne, le moment historique, qui peut alors être vécu et pensé
comme celui de l'effondrement d'un horizon intellectuel et politique,
va se trouver rétroprojeté sur l'œuvre marxienne et sur le marxisme
lui-même.
    De ce point de vue, anticipant de très loin sur la disparition de
l'URSS et sur le déclin électoral du Parti communiste, Louis Althusser
est celui qui, selon Étienne Balibar, détruit ou défait constamment ce
qu'il a fait, selon une « trajectoire d'écriture qui s'annule elle-même» 7.


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

Figure de l'inclusion mutuelle de l'œuvre dans l'histoire, mais sur le
mode de l'échec, la trajectoire althussérienne épouse celle de cette
« crise» du marxisme qu'il proclame, dont il est tout autant le révélateur que le catalyseur. C'est pourquoi sa lecture de Marx est la seule
qui concentre à ce point, en même temps que tous les traits de la philosophie de l'époque et ceux de cette séquence politique elle-même, leurs
contradictions majeures. L'analyse d'une telle lecture, dans la mesure
où l'une - l'analyse - comme l'autre - la lecture - se réclament du
marxisme et s'interrogent sur sa définition, conduit à quitter le registre
du commentaire en direction de la reprise et de la réexploration d'un
certain nombre des questions qui émergent de cette œuvre: pour cette
raison aussi, il fallait placer ce chapitre en troisième position.

                                                                        271

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                     1

                           Vers Marx

    Le premier livre cl' Althusser, qui lui vaudra une renommée immédiate et considérable, est Pour Marx, publié en 1965 par les éditions
François Maspero. Mais il faut remonter bien avant cette date pour
comprendre les motifs et les conditions de sa rédaction: les premiers
travaux d'Althusser sont peu connus, Althusser lui-même faisant en
sorte que certains textes demeurent inédits, ou qu'ils ne soient publiés
qu'en langues étrangères, ou encore qu'ils restent anonymes. Avant: ce
livre majeur, Althusser a peu publié mais beaucoup travaillé et déjà
traversé plusieurs étapes personnelles et intellectuelles décisives. La
biographie de Yann Moulier-Boutang livre des informations précieuses
sur ce parcours du jeune Althusser: né en Algérie en 1918, dans un
milieu familial modeste, il poursuit ses études à Marseille puis à Lyon,
dans la khâgne renommée du lycée du Parc, où enseignent des professeurs aussi différents, politiquement et intellectuellement, que Jean
Guitton et Jean Lacroix. Après des études brillantes, il est reçu au
concours d'entrée à l'École normale supérieure en 1939. Alors mobilisé, il est fait prisonnier et reste au Stalag de 1940 jusqu'à la fin de la
guerre, reprenant ses études après sa libération.
    Sur le plan politique, après de brèves tentations monarchistes, il
s'engage rapidement aux côtés de la gauche catholique lyonnaise et
participe aux activités intellectuelles du groupe Jeunesse de l'Église.
Ce groupe sera dissout en 1953 sous les assauts répétés de la hiérarchie catholique, en raison de la proximité et de la sympathie de ses
animateurs à l'égard des communistes et des marxistes. Même après
son adhésion au Parti communiste, qui date de 1948, Louis Althusser
restera proche de ce courant, avant de s'en éloigner définitivement
à partir de 1952. Proximité complexe et bagarreuse, dont témoigne
sa longue lettre du début de l'année 1950 à Jean Lacroix, lui-même
proche d'Emmanuel Mounier et du catholicisme social, et cofondateur
de la revue Esprits.


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

    Ses premiers textes, bien moins connus que les œuvres suivantes,
sont tout entier marqués par la recherche d'un positionnement politique et intellectuel cohérent avec des options d'emblée militantes et
théoriques, de façon indissociable. C'est bien dans le contexte de ce
dialogue pugnace entre catholicisme et communisme qu'Althusser se
forme et se politise, enracinant son itinéraire philosophique dans les
débats intenses de l'après-guerre, alors que l'attraction du communisme sur les jeunes intellectuels et, entre autres, sur les jeunes intellectuels chrétiens, atteint son apogée. Les articles qu'il rédige alors sont
marqués par un souci politique et stratégique, un ton incisif et volontiers polémique, qui ne disparaîtront jamais et qui singularisent fortement son style d'écriture, bien différent de celui des autres philosophes
nés quelques années plus tard et dont le parcours politique et philosophique sera tout autre.

Hegel de retour

    À travers la lutte d'idées, c'est aussi et d'entrée de jeu la question du rôle et de l'impact des idées - chrétiennes et marxistes - et la
question leur portée politique qui sont au centre de ses préoccupations et de ses interventions de jeune philosophe brillant et impliqué.
Ses textes les plus universitaires en portent la trace. Ainsi, le mémoire
d'études supérieures, rédigé en 1947 par Louis Althusser au retour de
sa captivité en Allemagne, est-il consacré à Hegel, auteur pour lequel
l'intérêt renaît alors en France. Il est dirigé par Gaston Bachelard.
Hegel et le rapport Hegel-Marx seront au cœur des débats marxistes
quelques années plus tard. Surtout, sa figure est au centre de la philosophie française de la période, l'antihégélianisme faisant office d'antichambre à une relecture de Marx qui se combine à un rejet violent de
la dialectique, sous toutes ses formes. C'est pourquoi les changements
considérables du rapport d'Althusser à Hegel sont à rapporter non
pas seulement à des options philosophiques personnelles, mais à une
conjoncture théorique au sein de laquelle il se positionne. En ce sens,
le rapport d'Althusser à Hegel est un des curseurs de son évolution
théorico-politique en même temps qu'il induit une certaine interprétation du rapport Hegel-Marx, qui va structurer l'ensemble de la pensée

                                                                         273

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

althussérienne. Cette première imbrication complexe du théorique et
du politique, sous le signe de la philosophie, exige que l'on s'y arrête.
    Dans ce mémoire, Althusser se révèle excellent connaisseur de son
auteur, qu'il lit en même temps qu'il découvre Marx 9 • Et surtout, il s'y
affirme hégélien: la formule a été plusieurs fois relevée où il attribue
à Hegel la capacité à n'être pas captif de son temps, devançant Marx,
mais surtout l'englobant, dans la mesure où ce dernier n'a pas « réalisé
concrètement l'accord des conditions de la pensée avec la pensée ».
Il faut lire jusqu'au bout ce passage dense:
      Marx philosophe est donc captif de son temps et donc captif de
      Hegel qui par avance a dénoncé cette captivité [... ] Hegel est
      la rigueur silencieuse de Marx, la vérité vivante d'une pensée
      que les circonstances pressent trop pour qu'elle se saisisse dans
      la conscience de soi, mais qui se trahit dans ses moindres
      mouvements. 10

    Ainsi l'échappée est-elle philosophique, qui dessert l'étau des circonstances historiques pour mieux les intégrer à une science véritable.
En un sens, la trajectoire althussérienne ne dérogera jamais à cette
conviction qu'il faut penser les circonstances tout en se soustrayant -
et précisément en vue de se soustraire - à leur écrasante et insupportable pression.
    Une telle entreprise s'appuie sur l'analyse hégélienne de l'aliénation, cette aliénation étant avant tout celle de la pensée philosophique
ignorante de ses propres conditions. Cette situation se prolonge
aussi longtemps que cette philosophie ne s'est pas dépassée en Savoir
absolu, au terme d'un parcours qui consiste à franchir toutes les
étapes historiques nécessaires à la ressaisie consciente de l'aliénation
passée. Figure de l'accomplissement ultime du savoir, ce thème hégélien conserve et transpose la conception chrétienne de l'avènement de
la Vérité. L'Althusser encore chrétien s'y confronte à ce qui est d'ores
et déjà son option intellectuelle avant d'être militante en faveur du
marxisme, option se construisant, mais s'autocritiquant aussitôt par
le biais de cette paradoxale théorie des conditions de possibilité historiques du Savoir absolu.
    Ultérieurement, Althusser inversera ce rapport d'inclusion et, cette
fois, c'est l'hégélianisme qu'il englobera, en tant que pensée immature,


                                       Chapitre 4: Althusser la sentinelle

au sein du marxisme, comme cette idéologie dont seul Marx est
en mesure de rendre compte. Ce dernier rompt avec une aliénation
qui demeure pensée d'hégélienne façon, comme théorisation incomplète. Cette théorisation aveugle à ses présupposés est en l'occurrence
la dialectique spéculative, dissoute sans reste dans un matérialisme
nouveau qui additionne une science et une philosophie. Derrière cette
version althussérienne du retournement matérialiste, persiste donc
ce qui se révèle comme l'axe même du renversement d'une philosophie à l'autre, non chez le jeune Marx, mais chez le jeune Althusser:
la conviction que tout se joue du côté de l'autocompréhension de la
philosophie, comme avènement d'une vérité historique apte à éclairer en retour ses propres conditions concrètes et, par suite, à s'en
émanciper. Philosophie et politique se nouent autour d'un tel projet
d'émancipation.
    À la suite de la rédaction de ce mémoire, et après avoir obtenu
l'agrégation de philosophie, Louis Althusser accède au statut d'agrégérépétiteur à l'École normale supérieure de la rue d'Ulm. C'est aussi
le moment de son adhésion au Parti communiste et il décide aussitôt
de revivifier le cercle Politzer, fondé l'année précédente par des étudiants communistes 11. Le cercle a pour vocation initiale d'organiser
des cycles de conférences politiques: interviennent des intellectuels
comme Jean Bruhat, Charles Bettelheim, Dominique Desanti, mais
aussi des résistants et des dirigeants communistes historiques comme
Marcel Cachin, André Marty, Benoît Frachon. Convaincu de l'importance des questions idéologiques, bataillant très tôt avec la direction
communiste à ce sujet, il est aussi un enseignant passionné, défendant
avec ferveur l'enseignement de la philosophie dans les lycées et nouant
avec l'École normale supérieure, dont il sortira peu, des liens fusionnels. Surmontant tant bien que malles crises dépressives et les internements périodiques qu'elles lui imposent, Louis Althusser développe
tout au long de ces années de nombreux liens amicaux et intellectuels
qui contribueront à l'intensité des échanges théoriques de la période.
    L'une des premières publications d'Althusser est un article à
nouveau consacré à Hegel. Mais, comparé au mémoire de 1947,
cet article est d'une tonalité bien différente. Intitulé: «Le retour
à Hegel, dernier mot du révisionnisme universitaire », il paraît en
novembre 1950 dans la revue communiste La Nouvelle Critique, dont

                                                                      275

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

le sous-titre est « revue du marxisme militant». Entre-temps, l'interprétation de la philosophie hégélienne est devenue une question brûlante, soudainement surpolitisée, qui explique le changement de cap
radical dont cet article témoigne. La question du rapport Marx-Hegel
est bien entendue aussi ancienne que l'œuvre marxienne elle-même,
mais elle prend un sens nouveau dans le contexte français d'émergence, au lendemain de la Libération, d'un courant néo-hégélien, inauguré par Jean Wahl, dont les travaux vont inspirer Jean Hippolyte et
Alexandre Kojève. En concurrence directe avec l'approche sartrienne,
cette relecture de Hegel se veut apte à rendre compte de l'expérience
individuelle et du devenir collectif, tout en autorisant le maintien
et le développement d'une thématique religieuse, qui voit des interprètes catholiques, Gaston Fessard ou Marcel Régnier, par exemple,
se pencher à leur tour favorablement sur une œuvre dont la réception en France est depuis toujours tumultueuse et complexe. À partir
de l'après-guerre, le débat entre néo-hégéliens et marxistes devient
soudain intense, tant il a des enjeux nombreux qui sont ravivés, mais
aussi colonisés par les débats politiques du moment.
    Le déclenchement de la guerre froide, on l'a dit, rendra possible une première opération de marginalisation institutionnelle du
marxisme 12 • S'y ajoute le choc provoqué par la publication du livre
d'Arthur Koestler, Le zéro et l'infini. La réaction de repli adoptée par
le Parti communiste dans ces circonstances conduit les intellectuels
communistes à s'aligner sur une position théorique défensive, rigide,
directement reliée à la ligne politique de l'heure. Dans ce contexte,
la réaction anti-néo-hégélienne adopte parfois un vocabulaire politique d'une rare violence. En riposte à cette dérive, certains marxistes
s'efforceront pourtant de contrer la tentation sectaire qui croit pertinent d'assimiler hégélianisme et fascisme. C'est le cas de l'un des traducteurs de Marx, Émile Bottigelli, qui se refuse à cet amalgame, et
d'Henri Lefebvre, qui affirmera même une parenté dialectique foncière entre Hegel et Marx, parenté primant sur toute discontinuité
entre idéalisme et matérialisme 13. Cette thèse lui vaudra les foudres de
la direction communiste, bien avant que ne soit décidée son exclusion
pour des motifs politiques.
    À partir de 1953, le débat sur Hegel, en particulier dans les pages de
la revue communiste La Nouvelle Critique, donne lieu à une discussion


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

plus argumentée, qui évite l'invective et commence à explorer sérieusement le problème sans en effacer pour autant les enjeux politiques,
renouant avec l'esprit de la thèse pionnière d'Auguste Cornu, soutenue
en 1934, qui avait proposé une analyse à la fois circonstanciée et partisane du rapport entre Hegel et Marx. Althusser sera un lecteur attentif de ce travail publié entre 1955 et 1962 aux Presses Universitaires
de France 14, et qui lui est recommandé par son ami Jacques Martin,
lui-même spécialiste et traducteur de Hegel. Pourtant, en dépit de ses
propres travaux passés, Louis Althusser opte pour la ligne dure, celle de
la condamnation sans nuance de l'hégélianisme. Il n'abandonnera plus,
par la suite, la thèse de la rupture entre Marx et Hegel, qui semble donc
faire écho à sa rupture personnelle d'alors, avec ce que fut son propre
hégélianisme chrétien des années de formation.
    Dans son article de 1950, Althusser développe une analyse critique radicale du retour à Hegel, associant Jean Wahl, Jean Hyppolite,
Gaston Fessard et Raymond Aron dans un même courant, s'efforçant
selon lui de rénover les « aspects réactionnaires de la philosophie hégélienne » et de promouvoir la dimension irrationnelle et tragique de la
dialectique:
   La bourgeoisie revient à Hegel depuis un demi-siècle pour des
   raisons qui, toutes proportions gardées, font songer à celles qui, un
   siècle plus tôt l'en détournèrent. 15
    Le corollaire de cette thèse est que la promotion conjoncturelle
de Hegel vise en réalité la révision de Marx, la fabrication de toutes
pièces d'un nouveau Marx « pour que les communistes aient tort».
Et les dernières lignes de l'article conduisent Althusser à se ranger clairement dans le camp de ceux qui voient dans le retour à Hegel « un
révisionnisme de caractère fasciste» 16. En 1953, il publie un nouvel
article sur ce thème, dans La revue de l'enseignement philosophique
cette fois, article moins virulent, mais où il réaffirme cependant la
rupture entre Hegel et Marx, saluant au passage Staline, pour avoir
judicieusement banni la catégorie de « négation de la négation », mais
renvoyant aussi ses lecteurs à l'article de Mao Zedong, « Sur la contradiction », rédigé en 1937.
    Par-delà l'intervention althussérienne, l'objet d'un tel débat autant
que ses modalités vont contribuer à déclencher la crise spécifique

                                                                           277

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

du marxisme français de la période, en accélérant l'enlisement d'une
partie de celui-ci dans des discussions byzantines, tout à la fois techniques et doctrinaires. D'une part, la faillite de ce type de confrontation théorique est inscrite dans ses procédés même: l'imputation
d'intentions politiques malfaisantes à l'adversaire. D'autre part,
l'orientation strictement interprétative de la discussion et son enracinement dans l'histoire de la philosophie accompagnent la désertion
de l'analyse économique et sociale contemporaine, abandonnée aux
spécialistes des sciences économiques et sociales et surtout aux responsables politiques, qui choisissent alors de réactiver les thèses des
années 1930 sur la paupérisation. Tandis que le débat fait rage autour
de Hegel et Marx, les choix stratégiques communistes restent en effet
soustraits à la discussion collective. Ainsi, et en dépit des apparences,
cette surpolitisation momentanée du débat philosophique va alimenter
une dépolitisation du marxisme français, qui peine à investir en tant
que tels ses terrains traditionnels, de la critique de l'économie politique à l'analyse historique et stratégique. Cette dépolitisation, occultée par une tendance à la repolitisation décalée de questions jusque-là
périphériques, sera celle d'une bonne partie de la philosophie française
non marxiste de cette époque, donnant paradoxalement le sentiment
d'un ancrage sans précédent de cette philosophie dans le réel. C'est
pourquoi, sans les exposer comme telles, ou rarement, la philosophie
du moment va se nourrir de préoccupations politiques montantes à
gauche, qui ouvrent à la réflexion théorique des espaces inexplorés.

Un engagement philosophique

    Dans ce contexte, l'originalité d'Althusser est d'associer à un positionnement politique classique la production de thèses théoriques qui
peuvent pourtant en être dissociées et qui vont s'autonomiser en voies
de recherche à part entière. Son œuvre échappe ainsi à l'enlisement
du débat autour de Hegel, tout en commençant paradoxalement par
s'y inscrire selon la ligne la plus sectaire. Avec Pour Marx, Althusser
convertit ses préoccupations premières et un ensemble d'articles en un
véritable livre théorique, d'authentique envergure. Si les enjeux politiques du moment portent et structurent en profondeur ses thèses, leur


                                        Chapitre 4: Althusser la sentinelle

élaboration philosophique développée leur confère une consistance et
une persistance par-delà les circonstances de leur apparition.
    Dès ce moment, bien des thèmes de la pensée althussérienne ultérieure se mettent en place, dont beaucoup sembleront, quelques années
plus tard, relever d'un geste théorique inaugural, fondamentalement
philosophique et présenté d'ailleurs en tant que tel. Cette genèse
masquée, instituée en distance prudemment maintenue à l'égard du
politique, produira aussi son euphémisation, qui en en empêche la
théorisation véritable: jamais ou presque jamais Althusser n'aborde
directement les questions politiques, qui cependant le préoccupent au
premier chef. En même temps qu'une stratégie d'écriture, c'est une
modalité inédite d'intervention qui naît à cette occasion. Car c'est en
philosophe qu'Althusser s'efforcera de produire des effets politiques,
et en philosophe formé à se situer en surplomb des questions qu'il
traite, sans pour autant les perdre de vue un seul instant.
    Avant d'aborder le livre de 1965, on peut encore une fois mesurer
l'originalité de l'intervention althussérienne dans l'article intitulé
« Philosophie et sciences humaines », qui paraît dans La revue de l'enseignement philosophique en juillet 1963. Cet article développe une
réflexion sur l'enseignement de la philosophie en France et les menaces
qui pèsent sur lui, en même temps qu'Althusser y prend acte de la
montée des sciences humaines. Une fois encore, c'est avant tout une
volonté d'intervention s'y manifeste, cette fois sur le terrain de l'institution scolaire, à travers le nouage singulier de plusieurs thèmes: la
philosophie, son enseignement, ses relations aux sciences de la nature
et aux sciences humaines. À cette occasion la question des rapports
entre science et idéologie va se constituer comme question centrale,
liant la philosophie à la politique sur le terrain théorique.
    Dans cette revue pédagogique spécialisée, dont le lectorat n'est pas
celui de La Nouvelle Critique, Louis Althusser s'emploie à défendre
l'enseignement de la philosophie contre ce qu'il nomme la « pensée
technocratique» 17, dont la montée correspond selon lui aux transformations industrielles et techniques en cours et coïncide avec une
« modernisation» qui ne concerne pas seulement l'appareil productif français. Mais il bataille en même temps contre des orientations
persistantes, et à son sens désuètes, de l'enseignement philosophique,
qui relèvent de la vieille « psychologie rationnelle» et de la défense

                                                                       279

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

métaphysique du Sujet. Cette dénonciation de la psychologie et d'une
conception du sujet qui lui est associée se trouve développée au même
moment par Georges Canguilhem 18: sa critique aura un impact
considérable sur la jeune génération des philosophes, qui ont pour la
plupart suivi son enseignement. On la rencontre également du côté de
la psychanalyse et notamment chez Jacques Lacan. C'est aussi l'influence perdurante du spiritualisme qu'Althusser dénonce et qui le
conduit dès cette époque à penser l'histoire de la philosophie comme
clivage et lutte entre des traditions adverses, dans une veine marxiste
« classique ».
     C'est en effet la thèse marxiste et plus particulièrement léniniste
d'une opposition entre idéalisme et matérialisme traversant toute l'histoire de la philosophie, qui se voit ainsi transposée sur le terrain institutionnel français, pour alimenter, par-delà le seul aspect pédagogique,
une lecture politisante du rôle de cet enseignement. Mais il est frappant que cette politisation du débat conduise en retour à une défense
de l'autonomie de la philosophie et de son enseignement, qui retraduit
aussitôt la contradiction pointée dans les termes disciplinaires et institutionnels initiaux: pour Althusser, le spiritualisme autant que le pragmatisme sont surtout des non-philosophies, en raison de leur refus de
se confronter au monde réel, dans toutes ses dimensions. Une alliance
souhaitable se dessine donc entre la philosophie, ou plutôt entre son
enseignement d'une part, et les sciences d'autre part, contre l'idéologie empiriste. Selon Althusser, cette dernière s'efforce de discréditer la philosophie et, se faisant, c'est aux sciences elles-mêmes qu'elle
porte atteinte, occultant le caractère de savoir produit, construit, de
ces mêmes sciences. L'opposition science-idéologie se met en place
ici, non comme division statique, mais comme l'axe d'une opposition
stratégique entre des discours directement adossés à des orientations
sociales et politiques bien définies.

Lacan et Freud, Althusser et Marx

    La conception althussérienne de l'idéologie naît donc ici: empruntée à la tradition marxiste qui lui préexiste, elle se trouve aussitôt déplacée sur le terrain des savoirs et de leur définition, où elle se présente


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

à la fois comme un certain type de discours, affronté à d'autres, et
comme l'opérateur critique de leur distinction. Ainsi redéfini, rénové
politiquement et théoriquement par sa transposition épistémologique,
mais tout aussitôt déstabilisé par ce changement de terrain, le terme
ne désigne plus un rapport au réel, mais un rapport aux savoirs et aux
discours. De ce fait même, la suprématie de la philosophie se trouve
reconduite: c'est elle qui veille au partage de l'idéologique et du nonidéologique et qui permet ainsi aux sciences de devenir véritablement
des sciences, déclare Althusser 19. C'est en particulier le cas des sciences
humaines, invitées à se débarrasser de leur gangue technocratique et de
leurs représentations spontanées 20. Dénonçant ainsi l'orientation platement réadaptative de la psychanalyse américaine, Althusser en souligne la soumission aux impératifs du capitalisme contemporain, louant
a contrario l'effort de Jacques Lacan pour revenir à ce que fut l'inspiration freudienne. Face à cette instrumentalisation sourde des savoirs,
seule la philosophie est apte à en protéger l'indépendance contre des
annexions, qui renvoient finalement à une étape déterminée du capitalisme et au développement technologique accéléré qui lui correspond.
    À cette occasion, la thématique althussérienne de la crise fait ici
son apparition précoce. Crise extérieure à la philosophie dans un
premier temps, mais qui va progressivement caractériser la philosophie elle-même et plus particulièrement la philosophie marxiste, dans
son rapport aux autres savoirs, mais aussi dans son rapport au réel.
Pour le moment, dès ses tout premiers textes, Althusser se révèle un
excellent analyste du paysage théorique, extrêmement attentif aux
mutations en cours, mais sans développer cette analyse en tant que
telle. Décidé à intervenir en marxiste dans une conjoncture, il reste
soucieux de le faire en tant que philosophe, combinant à la critique
marxiste de toutes les instances du capitalisme la construction d'une
position intellectuelle et institutionnelle solide, qui légitime en retour
une telle critique en tant qu'opération savante. À ces lignes d'affrontement redessinées, il associe une stratégie de rapprochement avec les
secteurs les plus vivants des savoirs contemporains, conformément à
une démarche qui est aussi celle de toute la jeune philosophie française d'alors.
    Le rapprochement avec la psychanalyse et, au sein de la psychanalyse, avec le « retour à Freud» tel qu'il est alors proposé par Jacques

                                                                         281

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

Lacan est un des éléments importants de la construction de la pensée
althussérienne. Ce sont en particulier des principes de lecture et des
concepts qu'Althusser lui emprunte. On a souvent noté que la notion
de «surdétermination» ainsi que le recours au vocabulaire de la
« topique» sont directement empruntés à la psychanalyse. Le rapprochement entre l'idéologie et l'inconscient conduit Althusser à affirmer
leur commune permanence à travers l'histoire. Par-delà ces rapprochements conceptuels, c'est aussi une lecture à la fois fidèle et innovante
dont Althusser trouve chez Lacan l'ambition, le retour althussérien à
Marx faisant d'autant mieux écho au retour lacanien à Freud que les
deux penseurs peuvent être rapprochés par l'ampleur de la révolution théorique qu'ils initient dans leur domaine d'étude respectif. En
outre, l'un comme l'autre auront à subir post mortem la transformation de leur pensée en idéologie, alors même que c'est contre l'idéologie dominante que leurs œuvres ont été produites 21 • L'un comme
l'autre s'efforcent d'articuler une pratique et une théorie. Enfin, en
raison de l'importance qu'il accorde au langage, Lacan relie son œuvre
aux sciences humaines en cours de transformation et notamment à la
linguistique, dont l'essor est au cœur du structuralisme tandis qu'Althusser s'efforce lui aussi de s'inscrire dans cette conjoncture nouvelle.
    Dans son article de 1964-1965 intitulé « Freud et Lacan », Louis
Althusser mentionne la critique développée par Politzer à l'encontre de
la psychanalyse et en récuse le nerf argumenta tif : reprocher à la psychanalyse ses « abstractions », c'est tout simplement ne pas voir qu'il
s'agit d'« authentiques concepts scientifiques» 22. La distance avec
l'approche de la critique politzérienne par le premier Foucault est ici
considérable. Althusser affirme la scientificité de la psychanalyse sans
développer davantage cette thèse. Il ne s'engagera pas davantage dans
une analyse critique des conceptions et des pratiques psychiatriques
et psychanalytiques, telle qu'elle sera entreprise par Gilles Deleuze et
Felix Guattari quelques années plus tard ou que l'on rencontrera du
côté de l'antipsychiatrie et de la psychanalyse institutionnelle.
    Les questions sociales et politiques associées, celles du féminisme et
de la libération sexuelle, la critique de l'institution familiale et scolaire,
ainsi que la contestation étudiante en général, resteront aussi étrangères à Althusser qu'à Lacan, éclairant en partie leur distance critique
fondamentale à l'égard de Mai 68. Pourtant, en dépit de cette raideur


                                        Chapitre 4: Althusser la sentinelle

conservatrice qui est aussi celle de la culture communiste d'alors, c'est
avant tout avec la condamnation d'origine stalinienne de la psychanalyse qu'Althusser entend rompre, cherchant par la même occasion
dans l'étude par Lacan de la maturation du « petit d'homme» une
alternative aux thèses humanistes et aux conceptions classiques du
sujet, alternative insistant sur ces structures déterminantes que sont la
Loi et le Symbolique au sein de la théorisation lacanienne. Pour toutes
ces raisons, auxquelles s'ajoute l'expérience intime de la maladie
mentale et de sa prise en charge clinique, l'importance de la psychanalyse restera permanente, tout au long du parcours althussérien 23.

Les œuvres de jeunesse de Marx

    Pour Marx paraît en 1965, alors que Louis Althusser est porteur
d'un projet théorique ambitieux, dont la dimension politique s'affirme
consubstantielle: il s'agit de renouveler l'approche de la pensée Marx
contre l'humanisme officiel qui prévaut au Parti communiste depuis
les années 1960, mais aussi de lutter contre la profonde méconnaissance de l'œuvre marxienne en général et d'actualiser sa critique du
capitalisme. Au cours de la même période, Althusser va déployer une
activité sociale et politique intense dans le cadre de l'École normale
supérieure, notamment en y organisant une série de séminaires. Celui
de 1961-1962 porte sur les œuvres du jeune Marx, le suivant concerne
le structuralisme et ses origines, le séminaire de 1963-1964 est consacré à la lecture du Capital et sera publié en 1968 sous le titre « Lire le
Capital ». C'est aussi grâce à lui que Jacques Lacan tiendra son propre
séminaire à l'ENS, après son rejet hors de l'hôpital Sainte-Anne.
    A ce moment de sa carrière, le rayonnement d'Althusser est déjà
important, mais il est surtout local, et la publication de Pour Marx va
l'accroître de façon considérable, bien au-delà des limites du lectorat
universitaire français. Les motivations de ce livre sont profondément
politiques, tant le renouvellement théorique semble à Althusser être
le seul moyen d'une éventuelle rénovation communiste ou du moins,
l'occasion de la formation d'une ligne oppositionnelle interne au peF,
resserrant les liens entre activité critique et pratique militante. Dans
son autobiographie, il écrit qu'au moment de son adhésion au PCF,

                                                                       283

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

c'est-à-dire dans les années d'après-guerre, « Il n'existait alors objectivement nulle autre forme d'intervention possible dans le Parti autre
que purement théorique »24. En ce sens, si l'un des buts du livre est
de défendre l'autonomie du travail théorique, c'est précisément par là
même que son auteur entend jouer un rôle politique spécifique, à un
moment où l'activité théorique marxiste est encore jugée être de la
plus haute importance politique par les instances dirigeantes du Parti
communiste. C'est donc, très logiquement, au moyen d'une lecture
innovante de l'œuvre marxienne qu'il entend procéder, donnant à son
ouvrage une tournure académique qu'il parvient à concilier avec la
vigueur critique de son propos.
    A cet égard, la reprise de la question du rapport de Marx à Hegel
et la thèse de la coupure qui les sépare occupent une place clé dans
le dispositif stratégique que ce volume inaugure: elles permettent à la
fois de poser les bases d'une lecture savante innovante, et de dénoncer une orientation théorique qui manque de rigueur et de cohérence,
celle du Parti communiste d'alors, hypothéquant fortement aux yeux
d'Althusser la justesse de sa ligne politique. Faute d'énoncer directement et de préciser cet objectif politique, aucune alternative ne sera
jamais construite alors même que sa promesse irrigue tout son travail
théorique. L'œuvre althussérienne dans son ensemble restera marquée
par cet art du contournement: l'opération - en apparence subalternede la lecture protège son auteur des conséquences de son audace politique, tout en l'autorisant à déployer une recherche théorique apte à
résister, en tant que philosophie constituée comme telle, à la disparition des circonstances qui la font naître.
    C'est en premier lieu la réinterprétation des œuvres de jeunesse de
Marx qui va permettre à Althusser de construire une telle intervention. Cette relecture lui fournit en quelque sorte l'axe philologique
d'un assaut contre le marxisme politique de tous ceux qui valorisent
ces œuvres, marquées selon lui avant tout par une influence feuerbachienne non surmontée. Pour comprendre la subtilité et la force de
cette opération, il faut revenir une fois encore sur les conditions historiques du débat théorique du moment, qui lui confèrent toute sa
portée. Il faut rappeler que ces textes du jeune Marx, notamment les
Manuscrits de 1844, dont la première publication date seulement de
1932 à Moscou, ont joui au lendemain de la Libération d'un écho


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

considérable tant ils semblaient de nature à répondre au besoin stratégique d'un Marx non stalinisé et échappant tout autant à l'économisme de la ne Internationale.
    C'est à travers ces textes que Jean-Paul Sartre et Maurice
Merleau-Ponty rencontreront le marxisme, et bien des marxistes de
premier plan comme Gyorgy Lukacs, Karl Korsch, Herbert Marcuse
ou Henri Lefebvre, y puiseront, quoique de façons très différentes,
les moyens de réorienter la réflexion marxiste vers la considération
de la subjectivité humaine et l'affirmation de la centra lité de la lutte
contre l'aliénation. C'est ainsi qu'au cours de l'histoire du marxisme
occidental et dans un contexte marqué par l'absence de dynamique
révolutionnaire après les années 1920, caractérisé aussi par le désenchantement croissant à l'égard de l'URSS, la question du rapport de
Marx à Hegel ressurgit et tend de nouveau à occuper le devant de
la scène, au rebours même du parcours historique qui fut celui de
Marx: telle est du moins l'analyse stimulante que propose l'historien britannique Perry Anderson 25 • Si l'on ajoute à cette situation la
chronologie et les conditions de la réception en Europe et en France
des œuvres de Marx et Engels, tout concourt en effet à ramener le
débat marxiste sur un terrain essentiellement philosophique, terrain
sur lequel la question du rapport à Hegel redevient paradoxalement
un problème central 26 •
    C'est donc dans le cadre de cette discussion déjà ancienne autour du
jeune Marx qu'Althusser inscrit sa première intervention magistrale et
affirme d'entrée de jeu que « le débat des œuvres de jeunesse de Marx
est d'abord un débat politique »27. Pourtant, c'est un épisode éloigné de
ce débat qu'il mentionne aussitôt: l'usage fait, dans les années 1930, par
les sociaux~démocrates allemands, des œuvres du jeune Marx contre
Lénine, en vue de promouvoir une version éthique du marxisme 28 • La
mention d'un tel contexte dans le livre de 1965 est proprement stupéfiante, si l'on considère que la rupture althussérienne avec une lecture
traditionnelle, rupture qui se veut politique et s'affiche ici comme telle,
se trouve bien reliée à une conjoncture historique, mais à une conjoncture qui n'est pas la sienne! Le contexte immédiat qui donne sens à
cette relecture est en effet bien plus récent puisqu'il s'agit du débat des
années 1950-1956, notamment organisé par la revue communiste La
Nouvelle Critique et qui voit Henri Lefebvre et Roger Garaudy, mais

                                                                       285

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

aussi Auguste Cornu, Émile Bottigelli et Jean-Toussaint Desanti et
d'autres encore, et surtout Louis Althusser lui-même, on l'a vu, intervenir au sujet du rapport de Marx à Hegel, alors que le Parti communiste
s'attache encore à définir une ligne théorique officielle.
     C'est précisément cette conception de la théorie qui va se modifier
au cours des années 1960: la direction communiste abandonne peu à
peu toute orientation philosophique officielle d'une part, lance la politique de main tendue en direction des chrétiens et s'emploie à la réactivation d'une stratégie d'alliance avec la SFIO d'autre part. Mais, peu
avant qu'ait lieu cette réforme de la conception du travail théorique, le
retournement de la direction communiste à l'égard de Hegel et de l'hégélianisme est aussi complet que soudain parce qu'il lui permet d'espérer une déstalinisation à bon compte, c'est-à-dire à faible coût politique,
pointant les travers dogmatiques du rejet de Hegel par Staline et, par
là, les insuffisances essentiellement théoriques de la « déviation» stalinienne dans son ensemble. On retrouve chez Althusser l'écho de cette
analyse du stalinisme comme déviation théorique. En revanche, il refusera de suivre les ultimes fluctuations d'une ligne théorique officielle
et maintiendra jusqu'au bout sa position antihégélienne initiale. De ce
point de vue, l'hérésie althussérienne de 1965 se présente comme une
orthodoxie à contre-temps, remettant en cause les timides critiques
du stalinisme émises par la direction thorézienne au début des années
1960 et surtout l'abandon ultérieur de toute orientation philosophique
officielle, qui désamorce la volonté althussérienne d'intervenir politiquement précisément en tant que philosophe.

La pratique théorique

    Dans de ces conditions, on comprend mieux que, dans Pour Marx,
au moment même où il rouvre un débat récent, Althusser fasse seulement mention de l'usage du jeune Marx par les théoriciens de la
fin du XI xe siècle, tant une contextualisation plus récente risquerait
d'ôter tout son caractère d'innovation philosophique, voire même son
caractère philosophique tout court, à la thèse de la rupture. À défaut
d'aborder l'histoire du marxisme au xxe siècle, Althusser opte pour un
contournement si ajusté qu'il dessine en creux la question qui ne sera


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

pas traitée: en dépit de la volonté proclamée de construire une critique
de gauche du stalinisme 29 , aucune analyse historique n'en sera produite, pas plus qu'on ne rencontre dans l'œuvre althussérienne d'examen de la situation française ou internationale du moment. Pourtant,
c'est bien la dimension politique et polémique maintenue de la relation Marx-Hegel, au moment où Althusser écrit et publie ce texte, qui
condense nombre de paramètres de la situation nationale et internationale du communisme et qui explique la portée et les effets immédiats
de ce livre sur le terrain politique, alors même qu'il convertit l'interrogation politique en une question théorique de haute volée, qui la désamorce aussitôt partiellement.
    De ce point de vue, ce livre d'Althusser et l'écho exceptionnel qu'il
reç~ut sont à relier à un rapport entre politique et philosophie extrêmement complexe et fugitif, qui caractérise les années 1960 et qui va
peu à peu s'estomper par la suite: la transformation du paysage politique et intellectuel d'alors, stimulant le débat, suffit à politiser voire
à surpolitiser toute intervention théorique, par le fait même qu'elle
prend place dans un tel champ de forces et s'en trouve en retour
comme magnétisée. C'est pourquoi à peu près toutes les publications philosophiques majeures de cette période présentent une dimension politique, qui est aussi manifeste que difficile à définir, surtout
lorsqu'elles sont abordées hors de ce contexte. Plus ouvertement politique que d'autres, l'œuvre althussérienne n'échappe pas, cependant,
à cette logique contradictoire. C'est pourquoi on peut considérer
qu'avec ce volume, Althusser inaugure le dispositif politico-théorique
subtil qui caractérisera par la suite toute son œuvre: la théorie se
nourrit continûment de la politique, mais comme latéralement, et pour
autant que la politique a auparavant investi ses débats, politisant du
dehors des thèmes parfois très étrangers à la conjoncture présente et
qui s'en trouvent par là même réactivés.
    On peut même ranger dans cette catégorie la thèse en apparence
strictement académique de la «coupure épistémologique»: jamais
reniée, elle fait de la rédaction de l'Idéologie allemande par Marx
et Engels le moment-clé de la fondation conjointe d'une nouvelle
science et d'une nouvelle philosophie, du matérialisme historique et
du matérialisme dialectique. En effet, au moment où il traite de ce qui
se produit en 1845 et lui applique une grille de lecture d'inspiration

                                                                        287

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

bachelardienne, Althusser reconnaît emprunter cette distinction entre
science et philosophie au « marxisme-léninisme », sans rien mentionner de l'origine stalinienne de l'expression: elle appartient au vocabulaire du Parti communiste français des années 1950, alors que la
formation théorique des militants est au cœur de ses préoccupations,
mais il se trouve qu'elle sera reprise par la suite par le Parti communiste chinois, au moment où il s'oppose à la déstalinisation khrouchtchévienne. Dans un texte de 1968, publié en 1972 dans le volume
Lénine et la philosophie, cette généalogie historique est affirmée, sans
commentaire :
   Dans la grande tradition classique du mouvement ouvrier, de Marx
   à Lénine, Staline et Mao, la théorie marxiste est définie comme
   contenant deux disciplines théoriques distinctes: une science [... ]
   et une philosophie. 30
    La sympathie croissante d'Althusser pour la Chine communiste
se livre le plus souvent au travers d'indices. Elle vient dynamiser une
réflexion philosophique soucieuse d'hérésie modérée, quitte à faire
jouer une orthodoxie contre une autre: car le soutien aux positions
chinoises, avant d'être développé par le maoïsme français, fut d'abord
et pendant un temps manifesté par la direction communiste et par
Maurice Thorez lui-même, tout particulièrement au moment où est
rendu public le rapport «attribué au camarade Krouchtchev» 31,
avant que ne prévale à nouveau le soutien à l'URSS lors de la rupture
sino-soviétique. Le tropisme pro-chinois deviendra dans les années
1960 une ligne contestataire externe, qui verra naître de petites organisations d'extrême gauche, qui reprocheront parfois vivement à
Althusser d'être resté fidèle au Parti communiste français, se méprenant sur la nature complexe de son positionnement. Car, pour
Althusser lui-même, en vertu d'une histoire militante plus ancienne,
la référence à Mao n'est en rien incompatible avec un engagement au
sein du PCE À ses yeux, un tel engagement ne saurait être remis en
cause puisqu'il est même la condition d'une intervention théorique
critique qui, très logiquement, se donne pour tâche de dénoncer des
renoncements et des déviations.
    C'est pourquoi ce que l'on a appelé « la politique dans la philosophie » n'est ni la théorisation de la politique ni la politisation de la


                                       Chapitre 4: Althusser la sentinelle

théorie, mais un jeu plus complexe entre deux instances qui conservent
leur identité, mais ne cessent de s'édifier l'une par rapport à l'autre.
Ce jeu préservé, devenu dynamique d'écriture et d'invention, traverse
toutes les philosophies novatrices du moment, pour autant qu'elles
s'efforcent d'échapper aux formes classiques d'engagement, mais
qu'elles ne renoncent pas, pour autant, à une implication politique.
Cette tension préservée éclaire l'affirmation surprenante d'Althusser
concernant l'absence de toute « authentique tradition théorique» 32 au
sein du mouvement ouvrier français, au moment même où il engage
la confrontation avec celle-ci. C'est bien en continuateur de Marx et
des «classiques» du marxisme qu'il se présente, s'arrachant à son
contexte immédiat pour mieux y intervenir en tant qu'interprète légitime. Par voie de conséquence, et sur le mode ambivalent de cette présence affichée-occultée de l'histoire politique passée et présente, le
marxisme est identifié par Althusser à un événement théorique, à la
fondation d'une science, dont la conscience lucide quant à ses propres
conditions de scientificité, garantit la sortie définitive hors de l'inconscience idéologique. Le rôle qu'entend jouer Althusser lui-même
s'y réfracte et s'y théorise avec une cohérence donne toute sa force à
l' œuvre en construction.
    Pour Marx se place sous le signe de cette qualité éminente aux
yeux d'Althusser et qu'il attribue en premier lieu à l'œuvre de Marx
lui-même: la capacité de la théorie de se faire « intelligence de sa
propre genèse» 33. La définition du marxisme et de la théorie comme
« forme spécifique de la pratique» 3\ en mesure de produire des
effets politiques, se situe dans le prolongement de cette conception.
Ainsi les luttes de classes se produisent-elles aussi et à leur manière
sur le terrain des idées: une redéfinition complète du concept d'idéologie en résulte, qui inaugure une refonte radicale du marxisme et
donne naissance à ce « théoricisme » qu'Althusser s'objectera à luimême par la suite, sans sortir du cadre ici défini. En attendant que
ne se déploie la crise dont cette situation est porteuse dès lors que
la rénovation du marxisme échoue à rencontrer son moment politique réel, conduisant la théorie à n'être plus que dialogue avec son
propre passé, c'est cette ambition à la fois théorique et politique qui
confère à ce volume toute sa puissance, sans équivalent dans la suite
de l'œuvre althussérienne.

                                                                      289

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

L'idéologie, cette pierre tombale
    La notion althussérienne d'idéologie ne sera jamais définitive: elle
va connaître des refontes successives, qui correspondent très exactement aux scansions majeures de l'œuvre althussérienne et à sa volonté
toujours réajustée d'intervention en contexte. Dans un premier temps,
la notion désigne le contraire de la science, avant d'être pensée par
la suite comme un élément de la formation sociale, se matérialisant
en Appareils Idéologiques d'État. Dans une lettre de 1964 à Franca
Madonia, Althusser décrit d'une métaphore l'idéologie, dont Marx,
mais aussi Freud, Nietzsche et Spinoza ont su se libérer: ils sont parvenus à «soulever cette couche énorme, cette pierre tombale qui
recouvre le réel» 35. Dans Pour Marx, il reprend cette image:
   La contingence du commencement de Marx, c'est cette énorme
   couche idéologique sous laquelle il est né, cette couche écrasante
   dont il a su se dégager. 36
    C'est la seule force de la pensée, contingente faute de cause extérieure à ce pur effort, qui permet au philosophe d'échapper à la gangue
des idées reçues. La rupture est l'image associée à cette naissance ou
plutôt à cette résurrection, qui conduit Marx à rompre avec Hegel et
avec son propre hégélianisme, et non à les surmonter.
    Le refus de toute continuité alimente en retour une critique de la
dialectique hégélienne et de ce qui, pour Althusser, est précisément son
défaut majeur: son continuisme foncier. Pourtant, ce n'est pas une
rupture d'ordre historique qu'il oppose à la logique du dépassement,
mais la rupture scientifique. Rejetant ce qu'il nomme « l'innocent, mais
sournois concept d'Aufhebung», Althusser affirme que «la genèse
dramatique de la pensée de Marx» ne doit pas être pensée en termes
de « dépassement», mais « en termes de découvertes ». Par-delà le côté
négatif de cette remarque, c'est la dimension productive que lui confère
Althusser qui frappe, au prix d'une distance prise à l'égard des conceptions qui furent celles de Marx lui-même. Car toute l'œuvre marxienne
mobilise la notion d'Aufhebung au sein d'une dialectique refondue
dont la place est centrale et qui, sans jamais devenir une philosophie
autonome, accompagne la critique, mais aussi la mention positive de
Hegel. C'est notamment le cas au moment de la rédaction du Capital,


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

cette référence tardive et élogieuse à Hegel 38 offrant par la même occasion une illustration de cette Aufhebung qui, dans la pensée marxienne,
se fait abolition-dépassement de nature spécifique, toujours adaptée
aux logiques concrètes qu'elle s'efforce de décrire.
    En effet, tandis que Marx et Engels emploient en 1845 le terme
d'« idéologie» avant tout pour stigmatiser la mouvance jeune-hégélienne, dont l'activité reste strictement philosophique et qui s'avère
incapable de jouer le rôle politiquement transformateur qu'elle s'était
attribué, Althusser désigne comme idéologie la philosophie hégélienne
elle-même, en tant que puissance d'occultation du réel. L'idée d'une
inversion du monde capitaliste, cause fondamentale de la propagation de représentations elles-mêmes inversées que l'on rencontre dans
le texte de 1845, cède la place aux obstacles qui s'opposent à l'effort
de « découverte de la réalité », situé sur le terrain théorique. Et pour
Althusser, cette réalité n'est en rien extérieure à la pensée: elle est l'opposée de l'idéologie, c'est-à-dire un savoir vrai, une science.
    Il faut donc admettre que cette science existe déjà - ou du moins
s'esquisse - avant l'intervention marxienne et que c'est la rencontre
avec cette science qui fait office dans Pour Marx d'irruption du réel:
   Marx n'a jamais désavoué cette expérience, décisive pour lui, de la
   découverte directe de la réalité à travers ceux qui l'avaient vécue
   directement et pensée avec le moins de déformation possible: les
   économistes anglais [... ], les philosophes et les hommes politiques
   français [... ] du XVIIIe siècle. 39

    Cette affirmation semble la version althussérienne de la définition,
proposée en son temps par Karl Kautsky et reprise par Lénine, des
« trois sources du marxisme» : l'économie politique anglaise, le socialisme français et la philosophie allemande. Mais chez Althusser, la philosophie allemande, du moins dans sa version hégélienne, est passée à
l'ennemi, tandis que le socialisme français est défini comme la pensée
philosophique et politique des Lumières et de la Révolution française.
Quoi qu'il en soit, la « réalité» mentionnée dans ce passage de Pour
Marx se révèle être une réalité toujours déjà pensée, au moyen d'une
pensée la moins « déformée» possible: idéologie et science sont finalement deux ordres du discours, dont la ligne de fracture se trouve ici
atténuée en simple déformation, susceptible de degrés.

                                                                          291

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    De ce point de vue, dès le moment de son exposition, la thèse de
la coupure porte en elle une partie des problèmes qui seront abordés
plus tard, au moment de l'autocritique. Dans un premier temps, l'hypothèse témoigne avant tout de l'intérêt porté par Althusser à la question du discours et du langage, en relation avec l'importance prise par
la linguistique dans le structuralisme et la montée des questions de
la lecture et de l'interprétation du côté de la philosophie. Mais c'est
surtout la distance prise par Althusser avec le legs marxien qui devient
aussi décisive qu'invisible, sous la rupture attribuée à Marx lui-même.
Car c'est d'abord le rapport de l'idéologie à elle-même qui permet de
l'identifier comme telle, et non son contenu ou sa fonction sociale:
   On peut considérer qu'une idéologie (au sens marxiste strict du
   terme, - au sens où le Marxisme n'est pas une idéologie) se carac-
   térise justement à cet égard par le fait que sa propre problématique
   n'est pas consciente de soi. 4o
    L'idéologie telle que la définit Althusser est bien un concept inédit,
qu'Étienne Balibar qualifie de «concept fondamentalement non
marxien »41.
    À partir de cette analyse, Althusser présente les « découvertes »
de Marx comme relevant d'une science, science d'autant plus apte
à rendre compte de sa propre genèse que celle-ci est pure irruption
théorique, événement qui s'énonce lui-même, n'étant finalement rien
d'autre que sa propre profération: le travail d'élaboration marxien est
décrit comme entreprise épistémologique de purification critique du
donné immédiat. Et ce donné est représentation première, préjugé. La
force de ce thème bachelardien ne se démentira jamais par la suite:
que Marx soit crédité d'une rupture épistémologique à l'égard de son
propre passé ou que soit repérée la figure du « repliement» de l'œuvre
marxienne sur elle-même 42, ou encore que Marx soit ultimement
considéré comme restant aux prises avec la philosophie et l'idéalisme
jusqu'au moment de la rédaction du Capital 43 , c'est toujours l'autoréférentialité du texte, la conscience de l'œuvre à son propre sujet, qui
est pour Althusser le trait distinctif de la démarche marxienne. Dès
Pour Marx, Althusser avait parlé de « cercle indispensable », affirmant
que « l'application de la philosophie marxiste à Marx apparaît comme
la condition préalable absolue de l'intelligence de Marx» 44.


                                        Chapitre 4: Althusser la sentinelle

    Ainsi la «crise du marxisme », diagnostiquée en même temps
que saluée quelques années plus tard, ressemble-t-elle à l'irruption
d'une crise des fondements, de type logique, au sein d'une interprétation de Marx qui en a depuis longtemps elle-même produit les conditions. C'est ainsi que l'on peut lire l'énoncé quasi-russellien de 1967,
qui ouvre le livre d'Althusser situé au voisinage le plus immédiat de
l'épistémologie contemporaine, Philosophie et philosophie spontanée des savants: « Thèse 1: les propositions philosophiques sont des
thèses» 45. Puisqu'aucun système n'est en mesure de se décrire luimême, c'est au marxisme, comme théorisation fondée sur ses axiomes
premiers mais cherchant pourtant à rendre compte de lui-même, que
peut s'appliquer le théorème d'incomplétude de Godel, inscrivant la
ruine au cœur des principes de son architecture.
    Mais, dans un premier temps, une telle conception de la science
tranche sur un matérialisme de la connaissance qui se veut marxiste,
mais a été figé en une théorie du reflet largement étrangère à Marx.
Surtout, cette dernière demeure éloignée des avancées des sciences
contemporaines, étant assujettie à des choix politiques imposés du
dehors et restant déconnectée du devenir réel des savoirs scientifiques.
L'opposition d'inspiration stalinienne entre science prolétarienne et
science bourgeoise, illustrée par l'affaire Lyssenko et dont les thèses
seront pendant un temps relayée en France par le Parti communiste,
suffit à le prouver. Aux antipodes de ce matérialisme inconsistant, la
démarche marxiste se voit installée par Althusser dans un univers discursif nouveau, dont la structure repliée lui permet dans un premier
temps de produire des énoncés inédits et dérangeants. La nouveauté
de ces énoncés suffit à engendrer à son tour des effets critiques sur le
terrain hyperréactif de la théorie marxiste française du moment, en
proie à la fois à son stalinisme passé non analysé et à l'antimarxisme
montant.
    Pourtant, faute d'une analyse développée de ce contexte et de son
histoire, les espoirs de renouvellement céderont la place à une critique
du marxisme, dans son principe même. Dans sa préface de 1976 au
livre de Dominique Lecourt, Lyssenko, histoire réelle d'une « science
prolétarienne », préface intitulée « Histoire terminée, histoire interminable », Althusser dénonce une « rectification sans analyse », menée
par le Parti communiste au moment où il entreprend de dénoncer le

                                                                       293

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

stalinisme. Si la remarque est pertinente, elle n'en rend que plus frappant le maintien de la notion de déviation théorique que ne cessera
d'invoquer Althusser lui-même au sujet du stalinisme, notion qui
contourne la tâche qu'il vient précisément de définir. De ce fait, la critique des déviations se propage de proche en proche, remontant le
cours de sa généalogie, et c'est finalement la théorisation marxienne
elle-même qui se trouve mise en cause:

   On eût pu comprendre que certaines contradictions antérieures à la
   philosophie marxiste, qu'on peut déceler jusque dans la lettre des
   textes de Marx et d'Engels, avaient permis après d'autres à Staline
   de la précipiter dans l'ontologie. 46

    Le livre de 1965 n'en vient pas encore à cet étrange et sombre bilan
théorico-politique, mais, d'ores et déjà, il en prépare le terrain, posant
et tout aussitôt délaissant la question de ses tenants et aboutissants
politiques alors même que toute l'analyse y puise ses motivations.
    Dans ses textes ultérieurs, Althusser reviendra sur cette singulière
dimension politique de son travail, qui fait de la théorie la cause primordiale de l'histoire communiste et d'elle seule, et par suite le moyen
unique de sa possible inflexion. Il invoquera à ce sujet le principe de la
ruse stratégique, sur le modèle de la démarche qui fut celle Spinoza en
son temps, mais sans que ne soient jamais énoncées les finalités exactes
de son propre assaut critique 47 • Dans son autobiographie, il écrit:

   Sur les questions fondamentales, tant philosophiques que poli-
   tiques et idéologiques, tant sur les questions de ligne (cf. Sur le
   22 e congrès) que sur les principes pratiques d'orientation et les pra-
   tiques insensées du Parti, je n'étais pas d'accord. Et j'étais le seul,
   j'entends bien le seul à le dire ouvertement au sein du Parti, et à
   conduire une ligne d'opposition interne. 48

    Mais si la démarche oppositionnelle se trouve à plusieurs reprises
affirmée, elle ne sera nulle part plus précisément définie. La sécession théorique dont témoigne Pour Marx demeure un événement
philosophique, conformément à la définition du marxisme qui y est
développée, événement dont s'accommodera sans trop de difficulté
la direction communiste dans la mesure où il n'est porteur d'aucune
alternative stratégique.


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

    Avec ce livre de 1965, la première intervention majeure d'Althusser consiste donc à s'inscrire dans la conjoncture immédiate pour
mieux s'y arracher, en s'affrontant à la question théorique générale
des relations entre science et idéologie. Son objet, par-delà la question circonstancielle du rapport de Marx à Hegel, est la philosophie
marxiste dans son ensemble, et sa posture est celle de la contestation théorique à portée politique, à la fois affichée et prudente. Dès
lors, le concept althussérien d'idéologie est tout désigné pour se voir
attribuer la fonction d'exprimer ce qui semble un affrontement politique en gestation. Pourtant celui-ci n'aura jamais lieu. Et Pour Marx
va tendre à perdre, avec le temps, sa portée politique manifeste tout
en conservant une aura contestataire, qui relie avant tout ce livre à
la tradition philosophique française du moment et à son inventivité
conceptuelle exceptionnelle: dans ce seul ouvrage en effet, Althusser
introduit la référence à Spinoza contre la filiation hégélienne 49, il redéfinit la notion de surdétermination 50, promeut la thèse de « l'efficace
des superstructures» 51, développe l'idée de « structure à dominante »,
avance la définition de la théorie comme «forme spécifique de la
pratique» et réfléchit au statut de la généralité et à l'élaboration des
concepts. Enfin, il dénonce l'humanisme et propose une périodisation
nouvelle de l' œuvre marxienne. La richesse de ce livre est évidente et
sa force tient à sa capacité à articuler tous ces thèmes au sein d'une
lecture de Marx sans précédent, bien plus innovante et iconoclaste que
ne le laisse entendre la revendication de rigueur et de fidélité à l'œuvre
marxienne qui l'accompagne.

                                                                         295

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

                                   2

               Questions dialectiques,
                    .           .
               questtons strategtques
                                            /

    Au moment de la rédaction de Pour Marx, le style sans équivalent
d'Althusser se forge, au creuset de ces exigences politiques et de ces
ambitions philosophiques. La centralité de la question de la connaissance et de la théorie en général confère à l'analyse althussérienne sa
forte coloration épistémologique, qui ne disparaîtra plus. Mais c'est
bien, avant tout, la notion d'idéologie qui permet d'en concilier la
dimension académique et la portée critique, au prix de son renouvellement profond. En effet, au moment où il traite de la formation intellectuelle de Marx, Althusser énonce « les principes marxistes d'une
théorie de l'évolution idéologique» 52, qui définissent la cohérence
d'ensemble d'un champ idéologique, «unifié intérieurement par sa
problématique propre» 53, au sein de laquelle se développent les idéologies singulières. La notion d'idéologie est d'emblée marquée au sceau
de la cohérence, étanche aux contradictions sociales qui, selon Marx,
la traversent: cohérence interne du discours en quoi elle consiste, mais
aussi fonction de mise en cohérence de la structure sociale, principe
d'une « harmonie (parfois grinçante) »5\ puisqu'« il n'est de pratique,
quelle qu'elle soit, que par et sous une idéologie », ou « ciment» du
tout social 55 .
    À la figure en boucle de l'idéologie comme lieu homogène, comme
cercle qui relie ses présupposés à ses conclusions, s'oppose la figure
de la science, autoréférentielle elle aussi, mais d'une autre façon,
puisqu'elle pose, en toute connaissance de cause, ses conditions
comme son point de départ, puis constitue à partir de cette position
de rupture son champ propre et son monde distinct, sa vérité en même
temps que sa réalité. D'un côté, cette conception fournit son point de
départ à une réélaboration complète du marxisme, qui s'efforce d'en
reconduire la portée politique, à travers des réajustements successifs.


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

Au total, il s'agit bien de sortir de l'idéologie dominante et par la
même occasion de transformer radicalement les rapports sociaux
capitalistes qui l'engendrent. De l'autre, cette épistémologisation du
marxisme permet à Althusser de faire alliance avec des thématiques
philosophiques contemporaines, qui ont commencé à être élaborées
sur le terrain de la philosophie des sciences, avant d'être reprises par
toute la philosophie française des années 1960. C'est justement à la
combinaison de ces deux dimensions que vont s'employer les textes
althussériens de cette période.

L'épistémologie au lieu de la politique

     C'est donc sur le terrain de l'histoire des sciences et de l'épistémologie que se déplace et s'installe le marxisme althussérien, empruntant certaines de ses thématiques, et en particulier la thèse du primat
de la théorie, à la tradition française d'épistémologie, représentée
notamment par Jean Cavaillès, Alexandre Koyré, Gaston Bachelard et
Georges Canguilhem. La thèse d'un « style français» d'épistémologie
est affirmée par Georges Canguilhem, qui le fait remonter à Auguste
Comte S7 • On rencontrera la même généalogie sous les plumes de
Michel Foucault et de Louis Althusser s8 , qui mentionnent tous deux
la même séquence Cavaillès-Bachelard-Koyré-Canguilhem s9 •
     Ainsi, c'est conformément à la conception bachelardienne d'une
épuration des préjugés et des opinions premières que la démarche de
Marx et Engels, découvrant la France puis l'Angleterre, est présentée par Althusser, non comme dépassement, mais comme « retour en
arrière, de l'illusion dissipée vers la réalité» 60. Cette « découverte»
rétroactive n'est pas celle d'un objet réel, d'un monde objectif en face
du sujet, mais la production d'une critique de l'expérience première et
l'élaboration de la connaissance en tant qu'« ensemble d'erreurs rectifiées »61. La « rupture » bachelardienne se trouve ainsi radicalisée et
politisée en « coupure », tandis qu'est affirmée la nature foncièrement
théorique de l'objet de la philosophie comme de la science marxistes.
     Ainsi énoncée, la thèse est novatrice. Elle retrouve pourtant les
théorisations classiques de la genèse de la pensée marxienne, celles
de Franz Mehring notamment et d'Auguste Cornu, dont Althusser

                                                                        297

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

connaît les travaux depuis 1950 62 et qui confèrent à l'évolution intellectuelle endogène de Marx le rôle moteur: son œuvre serait scandée
par des étapes successives, dont la période de la maturité révèle rétrospectivement le sens. En contrepartie, le rôle de la décision politique et
de l'implication militante de Marx s'en trouve minoré, le communisme
étant pensé comme la conséquence logique d'un itinéraire savant.
À côté de la question de la définition même de la politique, c'est
aussi la question du matérialisme qui se trouve posée: la reprise de la
conception spinoziste du Vrai comme « index sui », le congé vivement
donné à toute « dialectique de la nature» 63, l'exclusion de la question de la représentation à travers le rejet de la thématique du reflet,
le rejet de la catégorie d'essence 64 et la promotion du nominalisme
puis du « matérialisme aléatoire» 65 en ponctuent le développement,
là encore en symbiose étroite avec la critique de la vérité et l'analyse
du discours que l'on rencontre dans la philosophie et l'épistémologie
de la même époque.
    Les conséquences sont considérables: si l'expérience historique,
conçue sur le modèle de l'expérimentation scientifique, est toujours
déjà un événement théorique, la question de l'existence objective du
monde, indépendante de sa saisie conceptuelle, se voit rejetée du côté
des préjugés de la pensée naïve:

   Pour nous, le « réel» n'est pas un mot d'ordre théorique: le réel
   est l'objet réel, existant, indépendamment de sa connaissance,
   - mais qui ne peut être défini que par sa connaissance. Sous ce
   second rapport, théorique, le réel fait un avec les moyens de sa
   connaissance, le réel c'est sa structure connue, ou à connaître, c'est
   l'objet même de la théorie marxiste, cet objet balisé par les grandes
   découvertes de Marx et de Lénine, ce champ théorique immense et
   vivant, en constant développement, où désormais les événements
   de l'histoire humaine peuvent être maîtrisés par la pratique des
   hommes, parce qu'ils sont soumis à leur prise conceptuelle, à leur
   connaissance. 66

    Un tel texte relève du tour de force qui consiste à énoncer le point
de vue d'une épistémologie colorée de néo-kantisme dans la terminologie codifiée d'un matérialisme marxiste dogmatisé. Car ce sont bien
les rapports entre sujet et objet, tels que les appréhende la tradition


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

matérialiste, qui se trouvent ici bouleversés. Autrement dit, cette critique de l'empirisme enveloppe une critique du matérialisme, mais qui
n'est pas élaborée comme telle, ni chez Althusser, ni dans l'épistémologie de la période.
    Selon Althusser, il est clair que la pratique transformatrice se révèle
alors soumise à l'émergence d'une connaissance qui la précède et la
guide. Si cette conception pose le classique et redoutable problème
de la formation de la conscience de classe, de la prise de conscience
politique et du rôle des organisations, elle reprend surtout, dans un
premier temps, l'orientation fondamentale de la nouvelle théorie de la
connaissance: l'objet y est toujours déjà construit, ne préexistant pas
à l'opération théorique de sa saisie. Le critère de la pratique ne saurait
valoir. Ainsi, pour Bachelard, la précision de la mesure, propre au
savoir scientifique mature, « est un ordre d'instrumentalisation croissante, donc de socialisation croissante» 67 qui reconduit prioritairement à ce processus de la construction de l'objet. Un tel objet, qui peut
d'emblée être qualifié de « scientifique» en vertu de ce processus de
production, est donc radicalement distinct de l'objet brut. Transposée
à la question de la pratique sociale, cette approche pose la question des
procédures et des méthodes du savoir historique, comme conditions de
la prise de conscience et de l'action politique.
    En se trouvant déplacée sur le terrain de la connaissance sociale
et de l'action historique, cette conception de l'histoire des idées lègue
tout aussitôt à Althusser l'agenda des tâches philosophiques à venir,
notamment l'exigence de mise en cohérence de thèses situées sur le
terrain de l'histoire des sciences de la nature, d'une part, et des thèses
issues du marxisme, d'autre part, si l'on admet que ce dernier se caractérise par son projet d'intervention pratique et politique, au sein d'une
histoire définie par sa matérialité spécifique, qui est celle des rapports
sociaux. Plusieurs conceptions de la matière sont donc en présence,
en même temps que la question de la définition de la connaissance et
celle de la vérité se trouvent modifiées par ces emprunts à l'épistémologie contemporaine.
    Pour Canguilhem en effet, dans la proximité revendiquée avec
Bachelard, la vérité est événement scientifique, décision inaugurale,
prise dans le mouvement de ses rectifications successives: « une science
est un discours normé par sa rectification critique» 68. L'éventuelle

                                                                       299

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

transposition politique d'une telle conception exigerait cependant une
argumentation spécifique et développée, qui n'est pas fournie ici. Mais
on peut considérer que la reprise ultérieure de la tradition de l'autocritique par Althusser se situe dans le droit fil de cette inspiration, au
croisement d'une tradition politique et de conceptions épistémologiques qui font de la rectification le régime propre de la progression du
savoir. Cette définition présente donc le bénéfice de remplacer le traditionnel « critère de la pratique », que le marxisme stalinisé ramène
au réalisme naïf et à l'empirisme sommaire. Bien entendu, face aux
simplifications du Dia-mat, l'épistémologie française est d'une puissance et d'un raffinement théorique bien supérieurs, soulignant la
complexité et les détours de la démarche scientifique concrète, sans se
borner à engranger ses conclusions au service de conclusions philosophiques immuables. Mais c'est pourtant la confrontation aux thèses de
Marx et des marxistes non staliniens qui manque ici. Réciproquement,
les problèmes que soulève l'épistémologisation du marxisme éclairent
en retour des enjeux philosophiques majeurs, inhérents à cette conception de la science: certes, le rationalisme critique de Bachelard et de
Canguilhem s'attache à rejeter toute prétention fondatrice de la philosophie et ils s'efforcent de suivre le mouvement effectif des sciences
de la nature sans préjuger de ses résultats. Leurs thèses renvoient
néanmoins au préalable d'une philosophie de la connaissance et
d'une critique de l'ontologie autant que de la raison classique, philosophie discrète et souple, mais aussi consistante et conséquente, et
qui a parfois à se défendre de ses conséquences relativistes. Et c'est
finalement chez Nietzsche que Georges Canguilhem ira chercher les
éléments pour penser le concept comme étant, en dernier ressort, le
produit aléatoire de la vie elle-même: « La vie aurait donc abouti par
erreur à ce vivant capable d'erreur» 69. Ce nietzschéisme se développera et se radicalisera chez Foucault et Deleuze, on l'a vu, les éloignant
radicalement de tout marxisme, fut-il althussérien.
    Si l'emprunt de concepts à l'épistémologie contemporaine est une
opération à bien des égards séduisante, leur transfert sur le terrain
historique et social ne va nullement de soi et Althusser le reconnaîtra
d'emblée au détour de quelques phrases de Lire le Capital, présentant
comme problème ouvert ce que Pour Marx avait d'abord énoncé sous
la forme d'une question résolue 70 :


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

   Par quel mécanisme la production de l'objet de la connaissance
   produit-elle l'appropriation cognitive de l'objet réel, qui existe hors
   de la pensée, dans le monde réel? Nous parlons bien d'un méca-
   nisme, et d'un mécanisme qui doit nous fournir l'explication d'un
   fait spécifique: le mode d'appropriation du monde par la pra-
   tique spécifique de la connaissance, qui porte tout entier sur son
   objet (objet de la connaissance) distinct de l'objet réel dont elle est
   la connaissance. C'est ici que menacent les plus grands risques.
   On comprendra que je ne puisse prétendre donner, sous la plus
   expresse réserve, que les premiers arguments d'une précision de la
   question posée, et non sa réponse. 71

    Et la question posée ici est double: d'une part, si l'histoire travaillée par Marx est un savoir historique et un discours toujours déjà
préexistant à la théorie naissante, comment cette théorie pourra-t-elle
jamais retrouver son « objet réel» - le capitalisme, en l'occurrence -
pour en transformer radicalement et concrètement la nature? D'autre
part, si les sciences de la nature épurent les phénomènes pour en produire un savoir jamais achevé, comment la connaissance historique et
l'intervention politique pourraient-elles, de leur côté et à leur façon,
tracer la frontière entre leur maturité savante de leur préhistoire illusoire, et orienter la transformation politique d'une réalité en dernier
ressort non théorique, d'un « monde réel» ? Et la difficulté croît si l'on
ajoute que, pour Marx, les concepteurs sont les acteurs historiques
eux-mêmes. Le problème porte alors sur le rapport entre philosophie
et critique de l'économie politique au sens marxien de l'expression,
c'est-·à-dire en tant qu'elle inclut son moment politique, qu'elle soumet
le savoir à l'invention historique révolutionnaire et non l'inverse.
    Sur ce plan encore, la redéfinition althussérienne de la notion
d'idéologie, articulant connaissance et histoire, capte et concentre
tous les enjeux d'un tel débat. Au point que, pendant un temps, la discussion autour de la question idéologique se fait intense et se déploie
au-delà des frontières du marxisme: à la suite des travaux d'Althusser,
Georges Canguilhem va à son tour aborder la question de 1'« idéologie scientifique» 72. Dans ce texte, Canguilhem affirme qu'il faut
prêter attention à « l'entrelacement de l'idéologie et de la science »,
puisqu'une science pensée comme « purification élaborée des normes

                                                                             301

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

de vérification» s'y confronte sans cesse et par définition: c'est l'idée
d'une histoire des sciences comme «histoire de la vérité» qui se
trouve congédiée 73. Althusser déclarera plus tard: « Je lui dois infiniment. Il m'a appris les ruses historiques déconcertantes des rapports
entre l'idéologie et les sciences» 74.
    Si Canguilhem se tient autant que possible à distance d'un usage
trop discriminant de la notion d'idéologie en histoire des sciences de
la nature, ce n'est pas le cas d'Althusser, du fait même de la spécificité de la théorie marxiste qui se distribue selon lui, dans un premier
temps, en science et en philosophie. À ses yeux, la philosophie devient
ainsi « pratique théorique », qui a pour tâche la « production» de son
objet spécifique, c'est-à-dire l'élaboration conceptuelle de concepts
préexistants et l'arrachement sans fin à une idéologie première: le
vocabulaire marxiste est mobilisé, affiché même, mais surtout utilisé
en un sens inédit, qui en distord subtilement les énoncés en apparence
les plus classiques. C'est pourquoi l'effet novateur et critique s'accompagne de la recherche d'une cohérence qui reste à construire et se
traduit, dans un premier temps, par un nouveau protocole de lecture
de l' œuvre marxienne.

Entre Mao Zedong et Waldeck Rochet

    Pour Marx inaugure ainsi une réflexion stratégique originale, qui
a pour particularité de s'énoncer en termes exclusivement philosophiques et donc de se situer sur le terrain de cette philosophie qu'Althusser attribue à Marx: le matérialisme dialectique. Se confrontant
à la question de la contradiction, bannissant la notion d'Aufhebung,
puis analysant les particularités de la « pratique théorique », Althusser
en vient à la question de la totalité, du tout social que cette pratique a
pour objet. À la différence des philosophes de sa génération, Althusser
ne rejette pas une approche totalisante, qui caractérise par excellence
la pensée marxiste, même si le caractère totalisant du savoir sera aussi,
à ses yeux, la marque de la philosophie de l'histoire à répudier. C'est
pourquoi il va en rejeter les versions d'après lui simplificatrices, qui
unifient la totalité sociale autour d'une contradiction centrale et d'une
seule, «la «belle» contradiction du Capital et du Travail» 75. La


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

valorisation de la superstructure et la réaffirmation de son autonomie
relative répondent à cette volonté de promotion politique de la théorie,
comme force sociale à part entière, qui l'amène à s'appuyer sur l'analyse dialectique produite dans les années 1930 par Mao Zedong, on l'a
dit. Ce dernier, écrit lyriquement Althusser, énonce « dans une phrase
pure comme l'aube: "il n'est rien dans le monde qui se développe de
manière absolument égale" »76.
    Althusser ne s'arrête pas sur les circonstances historiques et politiques d'une telle théorisation. Quant aux conditions de sa reprise,
c'est un tout autre contexte politique, élidé lui aussi, qui l'éclaire. Le
chapitre de Pour Marx où on la rencontre est initialement un article,
paru dans la revue La Pensée en juin-juillet 1962 et qui a déclenché les
foudres de Georges Cogniot, intellectuel et responsable communiste
de premier plan. Dès ce moment, Althusser se manifeste comme prochinois alors que cette ligne est en rupture avec les positions officielles
du PCF, dans la situation politique nationale et internationale de ce
début des années 1960. Au plan international, le Parti communiste
chinois est, depuis 1956 et le rapport Krouchtchev, hostile à la déstalinisation telle qu'elle est entreprise par l'URSS, déstalinisation qui s'accompagne de la promotion de la doctrine de la coexistence pacifique
et de la logique des blocs. En France, les tensions montantes entre la
Chine et l'URSS conduisent le PCF à se rallier finalement aux positions
soviétiques, l'écho français de ce débat international conduisant à l'apparition d'un courant contestataire pro-chinois. Mais ce positionnement d'Althusser est aussi et surtout à rapporter aux développements
que connaissent alors les débats internes aux organisations étudiantes
et, plus particulièrement encore, internes la section de l'UEC de l'École
normale supérieure de la rue d'Ulm.
    Organisation relativement indépendante, l'Union des étudiants
communistes est en effet traversée par de vives controverses, qui
mettent aux prises trois tendances divergentes: les pro-chinois, les proitaliens et les pro-Parti. Le débat fait rage et il est à la fois politique
et théorique. Tandis que le courant dit « italien» est favorable à un
aggiornamento sur le modèle de celui entrepris par le Parti communiste italien, la tendance pro-chinoise déplore le manque de rigueur
théorique et politique du PCF et se revendique du marxisme-léninisme.
Cette tendance est particulièrement représentée dans la petite structure

                                                                       303

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

très active de l'UEC de la rue d'Ulm, où les élèves de Louis Althusser
s'efforcent de définir une voie politique et intellectuelle contestataire.
La dimension intellectuelle centrale de leur choix politique va les
conduire à fonder en 1964 une revue théorique, les Cahiers marxistesléninistes, dirigée par Robert Linhart et dans laquelle Althusser
publiera, ponctuellement, quelques textes. Mais ce travail théorique
accompagne une activité politique, qui accorde une place prépondérante au jeu tactique interne et aux manœuvres d'appareil. Ainsi, dans
un premier temps, et espérant accroître son influence propre, la section
normalienne va soutenir la remise en ordre de l'UEC conduite par la
direction du Parti communiste et par son délégué Roland Leroy, au
moment du congrès de 1964, remise en ordre qui s'en prend d'abord
au courant italien et à la tendance trotskiste.
    Durant la période qui va jusqu'au congrès d'Argenteuil de 1966,
la section normalienne de l'UEC nourrit de grands espoirs politiques
et entretient une activité théorique intense, animée par la conviction
qu'une refonte intellectuelle du Parti communiste est à la fois possible et nécessaire, afin d'échapper au « révisionnisme» qui le guette.
À partir du congrès de 1966, ces espoirs politiques s'effondrent et,
faute d'espace intérieur, une partie de ses membres optent pour la
scission, fondant alors l'Union des jeunesses communistes (marxistesléninistes), l'U]C(ml), et radicalisant leur critique à l'égard du Parti
communiste français. Louis Althusser, ainsi qu'une partie de ses élèves,
ne suivront pas cette voie et resteront membres du Parti communiste,
tout en y menant une bataille interne très spécifique: Althussser se
focalise sur la question théorique et sur la question associée de la formation militante, dont il continue de penser que l'importance est décisive. C'est bien en tant qu'intellectuel critique membre du PCF qu'il
conçoit son rôle politique.
    Dans le contexte de cet effort de modernisation du communisme
français, le problème central est aussi et surtout le stalinisme et sa critique. Sur ce plan le positionnement d'Althusser est complexe: rejetant
sans argumentation l'analyse trotskiste, conformément à la tradition
communiste française en la matière, il déplore la thèse superficielle du
« culte de la personnalité », alors invoquée par le Parti communiste
français. Rejetant lui aussi le terme de « stalinisme », c'est une critique un peu différente, mais tout aussi conventionnelle des « erreurs


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

du stalinisme» qu'il propose, définissant ces erreurs comme des déviations fondamentalement théoriques. C'est seulement en 1973 qu'Althusser en viendra à évoquer, par-delà les questions théoriques, le rôle
des « rapports de production» et des « rapports de classe» ainsi que
les « contradictions de la construction du socialisme », renouvelant au
passage sa condamnation virulente de « l'antistalinisme trotskiste» 77.
Mais l'analyse alternative du stalinisme, toujours promise, ne sera
jamais produite et laissera finalement le champ libre aux thèses antitotalitaires des années 1970.
    Au moment de la parution de Pour Marx, Althusser se rapproche
donc bien d'une ligne oppositionnelle, qui commence à se constituer
en tant que telle et qui rassemble un petit nombre de militants. Mais
il demeure à distance de la voie maoïste qui s'esquisse et ses travaux
vont surtout permettre de lancer le débat autour de Marx et du
marxisme, en raison même du caractère finalement peu assignable de
la contestation qu'ils véhiculent. L'aura intellectuelle conquise entre
temps lui vaut une position de premier plan sur le terrain théorique,
sans que cette situation ne le conduise à exercer d'impact politique
direct, dont il ne cherche d'ailleurs à aucun moment à réunir les conditions. Il ne suivra pas ses élèves pro-chinois au moment de leur sortie
du PCF, on l'a dit, et son positionnement politique deviendra à partir
de là à la fois moins lisible et plus isolé, tout en demeurant indéniablement militant. Dans cette situation, le congrès d'Argenteuil, centré sur
les questions culturelles et théoriques en même temps que stratégiques,
va revêtir une importance particulière pour l'althussérisme politique,
ou plus exactement pour ce qui est et restera sa pure éventualité.

Le congrès cl' Argenteuil

    Depuis le début des années 1960, le Parti communiste s'efforce de
définir un rapport nouveau à la culture en général et de rompre avec
son dogmatisme passé. Plus globalement, c'est sa modernisation et son
réajustement à une situation nationale et internationale transformée
qu'il entreprend. Un singulier, mais réel aggiornamento à la française
se dessine, centré sur la stratégie d'union de la gauche autour d'un programme commun de réformes sociales. En 1966, le PCF parvient à signer

                                                                       305

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

avec la SFIO un accord de désistement réciproque et soutient la candidature de François Mitterrand aux élections présidentielles de 1965.
Dans le contexte international de la détente, les transformations doctrinales sont réelles et vont dans le sens d'un assouplissement de principes
marxistes néanmoins réaffirmés, les questions du passage au socialisme
et de la démocratie faisant l'objet d'une attention toute particulière 78.
     C'est à ce moment qu'est organisée la réunion du Comité central
d'Argenteuil, centrée sur les questions de l'art et de la culture, mais tout
autant sur le marxisme et la philosophie 79, alors que le conflit entre Roger
Garaudy et Louis Althusser atteint son point culminant. Cette conférence abandonne le réalisme socialiste, entérine le principe des discussions théoriques libres, mais restreint aussitôt ce dernier à l'affirmation
abstraite du pluralisme, sans démocratisation véritable du fonctionnement interne du parti qui demeure fondé sur le « centralisme démocratique». Concernant la théorie, le besoin de débat et de recherche est
clairement affirmé par la résolution finale. Pourtant, c'est aussi à partir
de ce moment que « le Parti communiste n'aura plus [... ] de politique
théorique» écrit Lucien Sève, qui est aussi l'un des acteurs majeurs de
ce congrès, philosophe et membre du Comité central 80 • En effet, dans
les conditions du moment, la discussion philosophique semble attester
qu'un débat politique de fond est ouvert, alors même qu'elle se substitue
à une discussion stratégique collective, qui n'est à aucun moment envisagée par le groupe dirigeant. Parmi les points aveugles majeurs, on peut
bien sûr ranger la question du stalinisme (le terme restera banni jusqu'au
milieu des années 1970 81 ) et celle du rapport à l'URSS et aux pays socialistes, incluant l'analyse développée de leur trajectoire historique, mais
aussi la stratégie même d'union de la gauche et la conception du socialisme et du passage au socialisme qu'elle implique.
     Après le congrès d'Argenteuil, l'opposition entre Garaudy et
Althusser sur la question de l'humanisme est tranchée par la direction
du Parti et par son secrétaire général d'alors, Waldeck Rochet, dans le
sens d'un abandon définitif de toute ligne philosophique officielle. Dès
lors, le débat intellectuel se trouve libéré au moment même où il perd
son impact: la sécession althussérienne se voit alors condamnée à la
marginalité politique, sa conquête d'une position intellectuelle et institutionnelle solide se payant au prix de son impuissance politique, ou
plutôt transformant en impasse sa recherche d'une voie étroite, celle


                                        Chapitre 4: Althusser la sentinelle

d'une pratique spécifiquement politique de la philosophie au sein du
Parti communiste français. À partir de ce moment, c'est surtout à son
propre itinéraire que se confrontera Althusser et à son échec de plus
en plus manifeste, l'autoréfenrentialité croissante de l'œuvre traduisant son manque de prise sur ce qui est son cœur même, la politique.
    Certains des articles de Pour Marx et plus particulièrement ceux
qui portent sur la dialectique se font d'ores et déjà la chambre d'écho
de cette contradiction précise, destinée à se développer et surtout à se
bloquer, tandis qu'Althusser esquisse par ailleurs une conception philosophique alternative de la contradiction, qui met l'accent sur sa singularité concrète. En effet, plaçant à un niveau théorique très élevé
la discussion politique, Althusser y défend la spécificité des contradictions réelles contre toutes les généralisations excessives: «Car,
enfin, ne sommes-nous pas toujours dans l'exception? »82 s'interroge-t-il au sujet des situations historiques révolutionnaires du XIXe
et du :xxe siècles. Outre les enjeux théoriques et une fois encore épistémologiques de la remarque, et de sa pente en direction du nominalisme ultérieurement revendiqué par Althusser, elle ne conduira pas à
des analyses historiques précisées. Il s'agit avant tout de faire valoir
la dimension politique des contradictions les plus diverses, en retravaillant le schéma classique de la relation entre contradiction principale et contradiction secondaire.
    S'appuyant sur la thèse du « développement inégal des contradictions » qui, chez Mao, doit fonder théoriquement le principe d'une
révolution culturelle, Althusser souligne l'importance des superstructures et l'autonomie relative des luttes qui s'y déroulent. La référence
à Mao et à la Révolution culturelle chinoise, utilisée abstraction faite
de sa réalité historique, permet avant tout à Althusser d'affirmer le
rôle majeur de la philosophie, tel qu'il souhaite le promouvoir dans le
contexte intellectuel et politique français. Le thème du retour à Marx
condense tous les éléments de cette opération complexe et convertit
cette intervention en conjoncture en une approche savante et en une
lecture innovante, susceptibles de survivre à cette même conjoncture,
tout en affirmant leur dimension éminemment politique.
    Ainsi, étayant l'analyse produite par Mao, mais surtout présentée
comme l'occasion d'un retour à une approche rigoureuse de l'œuvre
marxienne, c'est ici l'introduction rédigée en 1857 par Marx pour

                                                                      307

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

ouvrir la Contribution à la critique de l'économie politique qui se voit
valorisée en tant que texte spécifiquement philosophique, illustrant
l'exigence d'une analyse singulière de la réalité sociale, telle qu'elle est
à un moment précis de son histoire. Ce texte de Marx, souvent cité
par Althusser, est présenté par lui comme le lieu où se trouve définie la
dialectique marxienne en tant que telle. Cette remarque est complétée
par l'affirmation que Lénine a lui aussi produit une telle dialectique et
que Mao a à son tour développé cette analyse lors des luttes au sein du
Parti communiste chinois, dans son article de 1937: Atlhusser inscrit
alors, de fait, sa propre analyse dans le prolongement de cette généalogie prestigieuse de théoriciens majeurs, mais aussi d'acteurs politiques
de premier plan, conformément au rôle qu'il entend jouer sur le terrain
du marxisme politique.
    Afin de ménager l'espace propre de son intervention, Althusser
précise qu'il souhaite avant tout s'interroger sur la philosophie de
Marx, en tant que telle absente de l'œuvre marxienne, mais impliquée
en et par elle, et qu'il se donne pour tâche de formuler. Paradoxalement,
l'intervention althussérienne en ce qu'elle a de plus original, c'est-àdire dans sa volonté affichée de rupture, s'institue comme prolongement et comme reprise d'une œuvre préexistante. C'est là un trait qui
caractérise une partie de la tradition marxiste, se réclamant souvent de
l'art du commentaire et de la fidélité au texte à l'occasion de ses innovations les plus marquantes. Finalement, la rupture althussérienne,
associée au primat de la lecture et à l'inscription dans une tradition,
va se trouver projetée sur l'œuvre marxienne elle-même, conduisant à
une interprétation à la fois novatrice et traditionnelle, qui affirme la
coupure entre la période feuerbachienne de jeunesse et la période de
la maturité. Sous son apparente modestie, une telle opération contribue à redéfinir radicalement l'intervention marxiste en en soulignant
la dimension philosophique.

De la guérilla en philosophie

    À mesure qu'il construit son œuvre et en dépit de sa marginalité politique accrue, la volonté d'intervention stratégique d'Althusser demeure
intacte. Elle s'installe définitivement sur le terrain philosophique, dont


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

il a souligné dès Pour Marx l'importance politique cruciale. De ce point
de vue, Louis Althusser appartient bien, par-delà sa singularité forte de
marxiste et de militant communiste, à une génération de philosophes
qui participent tous à cette reviviscence d'une discipline jusque-là largement embaumée dans l'académisme et qui rompent en même temps
avec des formes d'engagement antérieures, Jean-Paul Sartre faisant
figure de contre-modèle commun, jamais discuté et toujours dénoncé.
De ce fait, à partir de la fin des années 1960, les auteurs de référence
choisis par la nouvelle philosophie française changent, ce changement
préservant cependant les principes fondateurs de la tradition philosophique universitaire, marquée par l'importance du commentaire et
l'étude des œuvres classiques.
     De ce point de vue, les listes de philosophes classiques que propose
successivement Althusser permettent de suivre son inscription dans un
contexte intellectuel qui voit la promotion de Spinoza, de Nietzsche,
de Heidegger accompagner le rejet de Hegel et de Sartre toujours,
de Comte parfois. Quant à Marx, sa situation est complexe dans le
contexte du moment: souvent mentionné, mais peu lu et largement
méconnu, son déclin puis son rejet vont être fonction directe de la
recomposition politique et idéologique en cours. Tout au long de cette
période, Althusser maintient la position centrale et prééminente de la
référence marxienne, référence à ce qui est avant tout pour lui une
œuvre théorique, même s'il finira par lui reprocher ses lacunes et ses
limites à partir la fin des années 1970. Au total, loin de relever de la
seule histoire de la philosophie, ces listes d'auteurs témoignent donc
d'une relation sans cesse actualisée de la réflexion althussérienne à la
philosophie de l'époque, en même temps que d'une réorientation permanente de l'œuvre en cours. Althusser redessine à chaque fois des clivages, trace des lignes de front qui opposent des traditions de pensée
toujours reliées à des options politiques, au sens large. Au fil de l'analyse, des stratégies théoriques s'inventent, homologues aux stratégies
politiques, qui contribuent à faire de la philosophie un vaste terrain
d'affrontement, d'importance selon lui primordiale, justifiant que
les grands noms de la philosophie classique voisinent avec ceux de
Lénine, Staline, Mao.
     La référence à Spinoza, tout particulièrement, va jouer un rôle de
premier plan. Dans son autobiographie, Althusser écrira:

                                                                       309

 Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

       Ce qui me fascinait chez Spinoza, c'était sa stratégie philosophique.
       Jacques Derrida a beaucoup parlé de stratégie en philosophie et il
       a parfaitement raison. 83

     Rapprochant une telle stratégie théorique des méthodes révolution-
 naires, Louis Althusser apparente étroitement, sous cet angle, leaders
 révolutionnaires, philosophes classiques et philosophes contempo-
 rains. Traitant de Spinoza, il précise:
       Militairement parlant, cette stratégie philosophique révolution-
       naire ne rappelle guère que la théorie de la guérilla urbaine et l'en-
       cerclement des villes par les campagnes chères à Mao ou certaines
       formes de stratégie politico-militaire de Machiavel. 84

     C'est bien à cet art de la guérilla qu'il souhaite emprunter sa puis-
 sance concrète, rapatriée sur le terrain de la vie politique du moment,
 mais dans sa dimension institutionnelle préservée et via sa transpo-
 sition philosophique, ce qui modifie radicalement les données « pra-
 tiques» de l'offensive ainsi conçue:
        Et sans doute cette stratégie me confortait dans ma stratégie phi-
       losophique et politique personnelle: investir le Parti du dedans de
       ses propres positions ... Mais quelle prétention! 85

      Au moment où ces lignes sont écrites, l'échec colore rétrospective-
, ment toute la démarche entreprise dans les années 1960, mais elle en
  énonce bien l'ambition politique première.
      Il faut rappeler qu'en dépit de l'aveu d'échec final, l'intervention
  althussérienne produisit des effets réels dans son ordre propre, comme
  peu d'autres œuvres au même moment. Surtout elle s'attacha à les
  produire sur un terrain immédiatement politique et dans un cadre
  organisationnel déterminé, ce qui n'est le cas ni de Michel Foucault,
  ni de Gilles Deleuze. C'est pourquoi il importe autant à Althusser de
  dessiner et de redessiner sans fin, aussi précisément que possible, les
  lignes de fractures et d'affrontement du paysage intellectuel, où se
  révèlent selon lui les opportunités d'intervention, à un moment où le
  débat politico-intellectuel français est intense. Althusser insiste a plu-
  sieurs reprises sur les conditions d'une lutte interne à ce champ de
  bataille, ce Kampfplatz qu'est, aime-t-il à le rappeler au moyen de cette

 310

                                        Chapitre 4: Althusser la sentinelle

expression kantienne, la philosophie en tant que telle. Dans le texte
rédigé après coup, issu du cours à destination des scientifiques qu'il
prononce en 1967 à l'École normale supérieure, il insiste sur le fait
que la philosophie n'a pas d'objet propre mais qu'elle possède néanmoins une fonction, qui est de tracer les « lignes de démarcation» 86,
lignes qui séparent l'idéologique du scientifique. La modestie du philosophe a pour contrepartie l'affirmation de l'importance cruciale de
son travail critique, de portée directement et concrètement politique:
« La philosophie fait elle-même partie de la conjoncture dans laquelle
elle intervient» 87. Et c'est précisément l'entrée en crise de cette même
conjoncture qui emportera, avec les repères politiques anciens, cet
effort de renouvellement du marxisme.
    L'une des fragilités natives de ce renouvellement tient précisément à ce que la dimension politique de l'intervention althussérienne
excède rarement le périmètre de l'organisation communiste et de ses
débats internes. Louis Althusser ne s'arrête pas sur les transformations politiques et idéologiques en cours par ailleurs, qui s'opèrent
du côté de la social-démocratie et plus encore du côté du libéralisme,
pas plus qu'il n'interviendra au moment de l'opération des «nouveaux philosophes» et de la dénonciation de Marx et du marxisme
en général au nom de l'antitotalitarisme. Dès lors, la « pratique théorique », qui se voulait d'abord une des modalités de la politique, voit
son sol se dérober: elle deviendra peu à peu l'objet même de l'analyse,
dont les développements sont surtout méthodologiques et pro grammatiques. Pourtant, cette substitution des terrains d'action, qui dote
pour un temps la lecture savante de Marx d'un réel impact politique,
se présente dans un premier temps comme une conversion heureuse.
D'une part, ses innovations semblent plus durables, par leur refus
même d'épouser les sinuosités d'une ligne politique quelle qu'elle soit;
d'autre part, la passion stratégique n'y perd rien de sa vigueur, mais
elle gagne sa fécondité intellectuelle.

Portrait de Marx en philosophe

    C'est donc bien un marxisme d'un nouveau genre qui apparaît et
s'installe sur le terrain même de l'histoire de la philosophie. Il faut

                                                                        311

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

s'arrêter en particulier sur la communication présentée en 1966 à
l'École normale supérieure, intitulée « Conjoncture philosophique et
recherche théorique marxiste », qui illustre cette conception stratégique de l'histoire de la philosophie. Althusser y élabore l'une de ses
généalogies philosophiques les plus argumentées en même temps qu'il
propose une analyse, unique dans son œuvre, de la situation théorique
française du moment. Dans une vaste fresque, qui fait songer aux
pages de Marx dans La Sainte Famille et plus encore à celles d'Engels
dans son Ludwig Feuerbach et la fin de la philosophie classique allemande, mais précisément en vue de s'en démarquer, Althusser brosse
le tableau des principaux courants en présence et des fronts de lutte
qui les divisent.
    Affirmant que «la tâche fondamentale de la théorie marxiste,
sa tâche stratégique a pour objet la théorie marxiste elle-même» 88,
il définit des lignées philosophiques opposées, qui lui permettent de
placer le marxisme français contemporain au centre d'un nouveau
réseau d'alliances: d'abord contre le spiritualisme (<< Front 1 »), mais
aussi dans le cadre de ce qu'Althusser présente comme l'entrée en crise
de 1'« idéalisme rationaliste et critique» (<< Front 2 »), qui conduit à la
remise en cause de « la problématique idéologique des sciences dites
humaines» 89, ouvrant la voie à l'insertion du marxisme au sein du
rationalisme et du matérialisme, aux côtés du « vrai Bachelard », de
Canguilhem et du « vrai Lacan» 90. À l'occasion de cette opération de
cartographie, qui prend note des déplacements successifs de la ligne
de front et de l'identité changeante des adversaires à travers la permanence même de leur affrontement, Althusser rend alors hommage à
Comte, « honneur de la philosophie française »91, et localise « ce qui
se produit de vivant» autour de « Marx, Freud, Nietzsche, Russell,
Frege, Heidegger, de la linguistique, de l'épistémologie, de l'histoire des
sciences» 92. La conséquence est que Marx se trouve alors réinscrit au
sein de l'histoire de la philosophie, en dépit même de son propre mot
d'ordre de sortie hors de la philosophie.
    Malgré cet effort de légitimation de Marx et du marxisme dans
le contexte intellectuel français du moment, leur marginalisation est
en cours. De fait, la philosophie française la plus avant-gardiste reste
largement réfractaire à Marx et ne favorisera jamais la connaissance
exacte ni la lecture attentive de son oeuvre. Pour sa part, Michel


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

Foucault, après s'être appuyé sur la lecture althussérienne de Marx,
la congédiera en affirmant l'immersion définitive de Marx dans l'épistémè du XIXe, le rapprochement avec Auguste Comte étant pour lui
la marque par excellence de cet enracinement aveugle à ses propres
conditions, aux antipodes exacts de la définition althussérienne.
Quant à Gilles Deleuze, s'il maintient la mention positive de Marx
jusqu'à la fin de son œuvre et dans la conjoncture hostile des années
1980, il rejette la notion d'idéologie et plus encore celles de dialectique
et de contradiction, au sujet desquelles il réitère les critiques devenues
depuis lors dominantes.
    Indépendamment de ses effets ou de son absence d'effet, ce recentrage d'Althusser sur l'actualité philosophique française de l'époque, a
pour but d'en réorganiser l'arsenal conceptuel autour d'une référence
à Marx qui en constituerait le pivot. Mais la redéfinition qui en résulte
affecte surtout le marxisme lui-même, dès lors qu'il se trouve rapatrié
sur le terrain disciplinaire de la philosophie: Althusser affirme l'existence de plein droit d'une philosophie marxiste, que Marx lui-même
n'aurait pas eu le temps de développer. Ou plus exactement, ainsi qu'il
le dit dans Pour Marx, qu'il ne prit pas le temps de développer,
   Car la Théorie de sa propre pratique théorique n'était pas alors
   essentielle au développement de sa théorie, c'est-à-dire à la fécon-
   dité de sa propre pratique. 9
    Dorénavant, cette élaboration philosophique doit être effectuée
de toute urgence, sous peine de laisser déviations et confusions se
propager.
    Althusser écrit dans son article de 1966 que « la tâche fondamentale de la théorie marxiste, sa tâche stratégique, a pour objet la théorie
marxiste elle-même »94, cette tâche étant à ses yeux la condition de son
travail critique sur les autres théorisations existantes, notamment du
côté des sciences de la nature et des sciences de l'homme. Ce n'est donc
ni l'histoire du marxisme, ni son implication politique passée qu'Althusser a ici en tête, alors qu'il réactive le thème d'un « marxisme du
marxisme », introduit par Karl Korsch dans les années 1920 9 5, mais
ses enjeux théoriques présents: la théorie marxiste « doit savoir exactement ce qu'elle est, en tant que théorie ». Cet énoncé conduit ainsi
quelques pages plus loin à l'affirmation que le marxisme se divise entre

                                                                          313

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

une science, le matérialisme historique, et une philosophie, le matérialisme dialectique. Cette division mérite que l'on s'y arrête de nouveau,
tant elle éclaire certaines dimensions de la lecture althussérienne.
    Il faut rappeler que, pour sa part, Marx n'établit pas cette distinction et n'emploie jamais l'expression « matérialisme dialectique », que
l'on rencontre seulement chez Engels puis chez Lénine 96. Avant tout,
cette division stricte provient très directement du Dia-mat stalinisé qui
l'a systématisée et Mao Zedong la reprend pour en forger sa propre
version. Ces usages politiques de Marx, à l'exclusion totale des développements du marxisme théorique de la même période, sont ici mentionnés par Althusser comme constituant les véritables fondements de
toute lecture contemporaine, au nom de l'expérience historique et stratégique qui les accompagne. La lecture que propose Althusser de cette
distinction orthodoxe entre matérialisme dialectique et matérialisme
historique est cependant originale, témoignant une fois encore de sa
capacité à associer ses propres innovations théoriques et ses préoccupations politiques du moment à la reprise d'énoncés « classiques» qui
acquièrent aussitôt un sens neuf, tout en s'autorisant en même temps
de leur classicisme revendiqué.
    L'extrême abstraction de ces thèses, en même temps que leur
indexation - immédiate, mais tue - sur le débat politique français du
moment qui les charge d'enjeux concrets, permet cette étrange opération, qui n'est possible que dans une conjoncture politico-intellectuelle aussi singulière que fugace. Elle voit la soudaine et relative
promotion d'une terminologie marxiste occulter les difficultés croissantes du marxisme théorique et politique en France. Avec moins
d'invraisemblance, mais pas plus de vérité, le néo-libéralisme racontera par la suite sa reconquête comme une épopée intellectuelle. De
fait, l'affaiblissement du Parti communiste qui se dessine alors restera
sans relève, n'ouvrant en réalité aucun espace sur sa gauche, en dépit
des espoirs nourris alors par ceux des courants d'extrême gauche qui
croient leur heure venue. Les perspectives critiques situées aux marges
du marxisme s'étioleront en même temps que lui et on peut considérer
que les raisons en sont profondément politiques.


                                        Chapitre 4: Althusser la sentinelle

                                  4

                   Lire Marx lecteur

    Ce sont les buts et les fonctions de la philosophie marxiste qu'Althusser entend redéfinir, au moyen d'une lecture anhistorique des
« questions stratégiques» qu'il énumère quelques lignes plus loin.
Faute d'inscrire explicitement cette redéfinition dans la conjoncture, il se revendique d'un marxisme générique et typifié, qui présente l'avantage de pouvoir survivre à ses connotations maoïsantes.
L'anonymat du propos va de pair avec la forte personnalisation de
la démarche: Althusser sera celui qui parle au nom de Marx et du
marxisme. L'effet de cette politisation déniée est paradoxal: l'actualité de l'œuvre de Marx résidera dorénavant surtout dans les
conditions d'une lecture et dans l'élaboration d'une herméneutique,
avec ses clés interprétatives, ses concepts reconnus et ses catégories
bannies, à la confection et à la rectification de laquelle s'emploiera
continûment Althusser.
    Énonçant au nom de Marx des thèses dont on ne sait plus très
bien qui en est l'auteur, Pour Marx est un livre profondément déroutant et par là même puissamment stimulant, où Althusser donne
à ses inventions les plus audacieuses les apparences de la régénération de vérités trop longtemps ensevelies. Violent et iconoclaste
par sa façon d'ignorer les traditions marxistes qu'il tait ou dénonce
souvent sommairement, le geste althussérien concilie la fidélité manifeste, ostentatoire même, et l'hérésie revendiquée, initiant le séisme
d'une refonte radicale, qui loge au cœur même de l'édifice théorique
qu'est l'œuvre marxienne son tournant philosophique déstabilisant.
Proposant une liste de tâches théoriques urgentes, Althusser place
tout particulièrement la « théorie de l'idéologie» sur le terrain critique ainsi délimité, définissant les conditions d'une lutte spécifique,
mais sans lien direct avec une perspective politique transformatrice
qui serait clairement définie: le combat d'idées reste à un haut niveau
de technicité et d'abstraction.

                                                                       315

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    La seule exception à cette tendance est l'article anonyme publié
dans les Cahiers marxistes-léninistes à la fin de l'année 1966 et consacré à la Révolution culturelle chinoise. Althusser y salue l'événement,
insistant au passage sur son « extrême intérêt théorique» et attribue
à Marx, Engels et Lénine l'impératif de mise en correspondance de la
superstructure et de l'infrastructure socialiste, éclairant la «révolution idéologique de masse» qui se produit alors en Chine 97 • L'exemple
de la régression politique fourni d'après lui au même moment par la
Yougoslavie - Tito étant honni par les soviétiques autant que par les
Chinois -, « suppose que l'idéologique puisse être le point stratégique,
où tout se décide» 98. Dans ce texte sans équivalent, Althusser présente
sans distance les positions politiques des maoïstes français, pourchassant les déviations et le « révisionnisme ». Mais il n'oublie pas d'être
philosophe: le mot d'ordre de la lutte de classe idéologique sera surtout
conçu dans le cadre français, son caractère « de masse » se réduisant
à sa pratique essentiellement normalienne. Pour Jacques Rancière, la
théorie althussérienne reste « fondamentalement une théorie de l'éducation », et il souligne la séduction avant tout intellectuelle exercée au
début des années 1960 sur les étudiants en philosophie par les thèses
de Mao Zedong telles qu'elles sont reçues en France 99 •
    Pourtant, la force de l'œuvre althussérienne provient de la capacité
de l'auteur à ne pas s'enfermer dans une voie politique ultra-minoritaire. D'une part, on l'a dit, Althusser restera toujours membre du
Parti communiste où son rôle demeure celui d'un théoricien, qui ne
peut produire d'effets politiques qu'à proportion de l'écart critique
dont ses œuvres témoignent dans un cadre organisationnel classique
et qui reste puissant. D'autre part et corrélativement, il ménagera
toujours la possible conversion de ses interventions critiques en élaborations théoriques situées sur le terrain de la philosophie, où elles
s'émancipent de l'implication politique au sein du PCF pour se combiner à l'influence épistémologique, à la tradition structuraliste et plus
marginalement à la psychanalyse. D'où ce style unique, surprenant,
surtout pour le lecteur d'aujourd'hui, qui mêle orthodoxie et innovation, intransigeance politique et raffinements conceptuels. Et c'est
précisément parce qu'elle relève de toutes ces dimensions à la fois,
et permet de transiter de l'une à l'autre, que la notion althussérienne
d'idéologie s'avère décidément cruciale.


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

Vues et bévues de l'économie politique
    Si l'on reprend le fil des réélaborations successives du concept
althussérien d'idéologie, on peut considérer que la seconde étape de
sa définition se rencontre dans la préface de Lire le Capital, l'ouvrage collectif également publié en 1965 et issu des travaux du séminaire de 1965 à l'École normale supérieure. Dans sa préface et dans
le chapitre qu'il rédige pour ce volume, Althusser précise sa lecture
de Marx, dont les enjeux sont désormais bien définis. Mais surtout,
il place dorénavant l'opération de la lecture et de l'interprétation
au centre de la démarche marxienne elle-même: parti de l'illusion
de pouvoir lire le monde « à livre ouvert» 100, Marx en serait venu
à reconnaître la distance au monde comme condition préjudicielle
de l'activité de connaissance. Dès lors, ce ne sont plus les choses qui
s'offrent à la lecture, mais des textes, écrits par un auteur qui fut luimême avant tout un « prodigieux lecteur» 101, passant d'une première
à une seconde « pratique de la lecture». Cette approche parachève
la disqualification du modèle spéculaire-représentatif au profit d'une
définition de la connaissance comme production. Secondairement, la
promotion de Spinoza contre Hegel peut alors s'appuyer sur le rejet
de ce qu'Althusser nomme la conception hégélienne de la « totalité
expressive» au profit de la conception spinoziste de l'écriture et de la
lecture, fondée sur « une philosophie de l'opacité de l'immédiat» 102.
    De telles références philosophiques et leur reprise actualisante, bien
loin du simple commentaire érudit d'œuvres classiques, raccordent
directement l'entreprise althussérienne aux débats philosophiques en
cours: on retrouve chez Deleuze cette même option antireprésentative,
qui promeut Spinoza contre Hegel. Quant à Foucault, il définit l'épistémè de la représentation comme le cadre théorique propre à l'âge classique, depuis longtemps périmé, puisant notamment chez Nietzsche
les éléments de sa critique. Chez Althusser, le recours à la référence
à Spinoza permet surtout la mise en place d'un dispositif de lecture
qui, dans le cadre du marxisme, provoque le bouleversement de sa
propre tradition interprétative: ce n'est plus l'actualisation des thèses
marxistes en rapport avec une conjoncture historique qui est recherchée, mais bien plutôt, loin de tout souci d'adéquation du discours aux
choses, l'invention d'un protocole d'analyse qui mette en relief, dans le

                                                                        317

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

texte marxien, les lectures dont lui-même se nourrit et au travers desquelles il se construit. C'est alors des travaux de Jacques Derrida qu'il
est sans doute le plus proche à ce moment de son itinéraire.
    À la lumière de cette herméneutique matérialiste, c'est donc
d'abord par conflits et alliances entre théories et théoriciens que se
construit l'œuvre marxienne. La lecture althussérienne délaisse sur ce
point le modèle de la rupture pour lui préférer l'analyse des clivages
entre vue et bévue qui traversent tout particulièrement l'histoire de la
pensée économique. La définition de l'idéologie s'en trouve remaniée:
mise en relation avec la science plutôt qu'avec la réalité sociale 103, elle
entraîne une extrême valorisation du moment interprétatif, devenu
pratique spécifique. Au passage, le travail interprétatif spécialisé se
révèle finalement être non pas la seule, mais bien l'une des conditions
majeures de l'émancipation sociale et politique. Mais surtout, elle
abandonne la thèse classique de l'illusion ou du mensonge pour expliquer les limites de l'économie politique classique:

      Ce que ne voit pas l'économie politique n'est pas un objet pré-
      existant, qu'elle eût pu voir et n'a pas vu, - mais un objet qu'elle
      produit elle-même dans son opération de connaissance, et qui ne
      lui préexistait pas: précisément cette production même, identique
      à son objet. 104

  Ainsi, lors de son analyse de l'économie politique smithienne,
Marx aurait-il procédé à deux opérations de lecture successives:

      Dans une première lecture, Marx lit le discours de son prédécesseur
      (Smith par exemple) à travers son propre discours [... ]. Pourtant il
      est dans Marx une seconde et toute autre lecture, sans commune
      mesure avec cette première [... ]. Ce que l'économie politique clas-
      sique ne voit pas, ce n'est pas ce qu'elle ne voit pas, c'est ce qu'elle
      voit; ce n'est pas ce qui lui manque, c'est au contraire ce qui ne lui
      manque pas; ce n'est pas ce qu'elle rate, c'est au contraire ce qu'elle
      ne rate pas. La bévue, c'est alors de ne pas voir ce qu'on voit, la
      bévue porte non plus sur l'objet, mais sur la vue même. La bévue
      est une bévue qui concerne le voir: le ne pas voir est alors intérieur
      au voir, il est une forme du voir, donc dans un rapport nécessaire
      avec le voir. 105


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

    Le repli vertigineux de l'analyse de la production sur les œuvres qui
en forgent le concept permet, à la fois, la promotion de l'épistémologie de la production contre l'épistémologie de la vérité et l'intégration
de l'économie politique et de sa critique dans le champ de la philosophie. André Tosel note que « la catégorie de production a le sens
d'un ultime transcendantal» 106, auquel fera d'ailleurs écho son usage
deleuzien. Althusser mentionne ici l' Histoire de la folie de Michel
Foucault 107 et en reprend l'une des caractéristiques majeures: le travail
philosophique tel qu'il s'y trouve défini l'autorise à franchir ses limites
disciplinaires traditionnelles et à englober désormais « l'ordre du discours» tout entier. Appliquée à Marx, cette opération produit des
conséquences aussi profondément inédites que problématiques.
     En effet, Althusser thématise pendant plus de vingt pages, situées
au début du livre, la métaphore de la vue et de la bévue, donnant
d'entrée de jeu la tournure d'un méta discours philosophique virtuose
à son approche du Capital. Bien entendu, la métaphore visuelle est
aussi d'origine marxienne: dans l'Idéologie allemande, Marx avait
utilisé le modèle optique de la chambre noire pour décrire l'idéologie.
Mais le renversement des images produites par la chambre noire est
relié par Marx, non à l'inversion strictement idéologique des représentations, qui permet de dénoncer leur nature illusoire, mais avant tout
aux causes réelles de la formation de telles représentations, causes qui
éclairent leur impact social et qui sont à chercher du côté de l'inversion
du monde capitaliste lui-même. Dans Lire le Capital, ce n'est plus le
modèle de l'inversion qui est mobilisé, dans la mesure où il reconduit
la dimension représentative de l'analyse, mais le discours de l'entrelacement sans fin des vues et des bévues, la thématique foucaldienne 108
du visible et de l'invisible, qui aborde le réel comme objet toujours
déjà théoriquement construit et n'offrant prise qu'à l'interprétation et
à la réinterprétation, qui sont ses modes mêmes d'existence. La définition même de la critique de l'économie politique s'en trouve modifiée: elle n'est plus fondamentalement liée aux rapports de production
capitalistes réels, mais avant tout aux productions théoriques des économistes classiques. À la différence de Foucault cette fois, Althusser
s'en tient aux seules pratiques discursives, de sorte que la politique est
ici, avant tout, une lecture: lecture de Marx par Althusser mais, avant
elle, lecture «symptomale» des classiques par Marx, qui «décèle

                                                                        319

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

l'indécelé dans le texte même qu'elle lit, et le rapporte à un autre texte,
présent d'une absence nécessaire dans le premier» 109.
    Adoptant ce qui est une philosophie en même temps qu'une
méthode, Althusser engage sa lecture du Capital, s'en tenant essentiellement au Livre l, délaissant les autres livres, mais aussi les
manuscrits préparatoires. Ici, Althusser cite un long texte extrait du
chapitre XIX du Livre 1 qui porte sur la question du rapport entre
le prix et la valeur du travail ainsi que sur les limites de l'économie
politique classique en la matière. Un tel texte est donc au cœur de la
définition par Marx de la critique de l'économie politique, sous le
signe de laquelle se trouve placé l'ensemble de son œuvre. Le commentaire d'Althusser met en évidence le fait que l'analyse smithienne
de la « valeur du travail », est, aux yeux de Marx, une réponse qui
porte en elle une question non posée et donc non résolue, celle de
la force de travail, condition sine qua non de la définition de cette
valeur du travail. Identifiant ainsi ce concept « sous une forme non
énoncée dans les vides de la réponse» 110, ce passage se présente pour
Althusser comme « un protocole de lecture par Marx de l'économie
classique» 111. Il reste alors à appliquer à Marx lui-même ce procédé
de lecture, qui détecte un concept par son absence même et suit la
trace que son manque révèle: sa philosophie peut alors être reconstituée par cette méthode. C'est bien entendu la définition même de
l'objet de la connaissance, et donc la nature de la connaissance ellemême, qui sont en jeu ici, éclairant les conditions historiques de l'élaboration des concepts marxiens d'exploitation de la force de travail
et de plus-value.
    Pour sa part, dans les Théories sur la plus-value l12 , Marx affirme
que l'économie politique classique répond au besoin qu'éprouvent le
capitalisme et sa classe dominante d'une connaissance fiable de son
propre fonctionnement. Mais cette classe dominante ne saurait entreprendre de développer jusqu'au bout un savoir historique de la for ..
mation économique et sociale, allant jusqu'à à la reconnaissance de
l'exploitation et surtout identifiant ses propres contradictions internes,
non surmontables dans le cadre d'un tel mode de production. C'est
donc un mixte de clairvoyance scientifique et de parti pris de classe
qui, selon Marx, conduit Smith, à confondre profit et plus-value,
effaçant ainsi l'origine véritable de cette dernière: le sur-travail non


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

payé. La conception marxienne peut être lue comme confrontation
politique à la réalité historique de pratiques sociales et non pas seulement comme confrontation théorique à un savoir économique lacunaire. Chez Althusser, la notion même de « coupure » conduit à une
approche foncièrement différente, s'inscrivant dans une longue tradition qui lit Marx comme un théoricien de type classique. Mais, si la
thèse de la coupure est reconduite, la notion est peu mobilisée dans
les textes de Lire le Capital et on la rencontre surtout dans la section
intitulée « Le marxisme n'est pas un historicisme », au moment où
Althusser s'oppose alors à la lecture proposée par Gramsci.

Contre l'historicisme

    Dans ce texte centré sur la dénonciation de l'historicisme comme
simple réaction à l'économisme de la ne Internationale, Althusser
reproche à Gramsci de concevoir la science comme superstructure 113 :
si telle est le cas, elle se trouve à ce point liée à la structure qu'elle a
nécessairement « la même « histoire» qu'elle» et ne présente plus la
moindre autonomie. Idéologie et science ont alors en commun d'être
des formations organiques, faisant corps avec le mode de production.
À l'inverse, Althusser veut rompre avec ce qui lui semble une conception encore hégélienne de l'histoire et du savoir. Et c'est alors, une fois
encore, la séparation de la science d'avec le réel qu'il affirme, et qu'il
présente même comme condition d'une saisie de l'apparition historique de la critique marxienne de l'économie politique. Son surgissement est un événement, la science se constituant par une coupure, qui
   inaugure une nouvelle forme d'existence et de temporalité histo-
   riques, qui font échapper la science [... ] au sort commun d'une
   unique histoire: celle du « bloc historique» de l'unité de la struc-
   ture et de la superstructure. 114
    La distinction entre science et philosophie, en l'occurrence entre
matérialisme historique et matérialisme dialectique, n'est pas moins
essentielle à cette cartographie qui conçoit la trajectoire de Marx
comme l'exploration savante d'un nouveau continent, le continent histoire tout, en lui demeurant extérieure.

                                                                          321

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    L'affirmation de l'indépendance de la science requiert, aux yeux
d'Althusser, que cette dernière soit réinsérée au sein de son histoire
propre et donc arrachée à ses déterminants historiques et sociaux
immédiats: «La chute de la science dans l'histoire n'est ici que l'indice d'une chute théorique» 115. Sans doute le trait le plus frappant du
marxisme althussérien, à l'époque de Lire le Capital, réside-t-il dans la
description des opérations savantes de Marx. Cette approche délaisse
la question des transformations concrètes des rapports de production et du mode de production dans son ensemble, pour privilégier
leur analyse et l'examen des conditions de cette analyse. Il faut cependant souligner que, si Althusser lui-même déserte largement la critique
de l'économie politique au présent, sa lecture de Marx stimulera la
recherche économique marxiste du moment, son influence se combinant à celle d'Henri Denis, alors importante avant la conversion de ce
dernier à la thèse de 1'« échec» de Marx au début des années 1980 116•
Ces travaux vont nourrir les recherches d'un certain nombre d'économistes marxistes, notamment de ceux qui ne se satisfont pas de la
théorie du capitalisme monopoliste d'État produite par les économistes
du Parti communiste et qui lui reprochent sa tendance à l'économisme.
A l'inverse de cette tendance, ils s'attacheront à développer de nouveau
la théorie de la valeur, en en soulignant la dimension politique 117.
    La dimension politique n'est bien entendu pas absente de Lire le
Capital, mais elle réside surtout dans les effets produits par ce texte,
dans un contexte qui leur assure pour un temps un écho réel. Par ailleurs, la question politique prend ici la forme de la double polémique
avec ces deux dérives opposées et parentes de l'humanisme et de l'historicisme, dont Althusser considère, s'autorisant de Lénine, qu'elles
constituent les deux voies, droitière et gauchiste, de la mésinterprétation du marxisme. Associant au sein d'une même tradition historiciste
des auteurs aussi différents que Rosa Luxemburg, Franz Mehring,
Karl Korsch, Gyorgy Lukacs, Antonio Gramsci et Jean-Paul Sartre,
du fait de leur opposition aux thèses développées dans le cadre de la
ne Internationale, Althusser en reste à l'affirmation du « fondement
théorique commun de l'opportunisme et du gauchisme» 118 et n'entre
pas dans le détail des œuvres qu'il mentionne.
    En l'occurrence, c'est donc un diagnostic politique sévère qui disqualifie ces auteurs. Mais cette critique renvoie tout aussitôt Althusser


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

non à l'analyse de circonstances historiques et des voies politiques qui
s'y définissent, mais à ce qui, dans l'œuvre de Marx lui-même, a rendu
possible ce qu'il juge être des dérives théoriques:
   En attendant l'étude scientifique des conditions qui produisirent
   la première forme, « gauchiste », de cet humanisme et de cet his-
   toricisme, nous sommes en mesure d'identifier ce qui, dans Marx,
   pouvait autoriser alors cette interprétation. 119

    Dans un premier temps, les critiques adressées à Marx ne sont pas
développées et la fidélité revendiquée à la lettre de l' œuvre se prolonge
ici en une tentative de rétablissement de cette lettre, incomplète du fait
de son auteur même:
   Marx, qui a bel et bien produit dans son œuvre la distinction qui
   le sépare de ses prédécesseurs, n'a pas - et c'est le sort commun
   de tous les inventeurs -, pensé théoriquement sous une forme adé-
   quate et développée, le concept et les implications théoriques de sa
   démarche théoriquement révolutionnaire. 120
    Althusser le redit: la pratique de la « lecture symptomale », que
Marx applique aux économistes, autorise que l'on applique en retour
à l'œuvre marxienne elle-même le même procédé. Celui-ci révèle à la
fois les germes de la mésinterprétation historiciste à venir, mais aussi
une lacune en quelque sorte structurelle, qui tient à l'incapacité historique de Marx, comme de tout pionnier, à élaborer la philosophie
qui convient à ses propres découvertes scientifiques. Pour Marx l'avait
déjà indiqué, mais Althusser précise ici que Marx ne disposait pas d'un
concept pourtant majeur, celui de « l'efficace d'une structure sur ses
éléments, qui est la clé de voûte invisible-visible, absente-présente, de
toute son œuvre» 121. Se substituant à la causalité linéaire classique,
ce type de causalité structurale définit le degré d'intégration des éléments d'un ensemble au sein d'un tout cohérent: cette théorie reprend
donc certaines des réflexions sur la contradiction déjà présentées dans
Pour Marx, mais la référence explicite à Mao cède ici la place à une
inflexion nettement structuraliste.
    Cette conception propre à Althusser, située sur le terrain de la dialectique et faisant signe vers des enjeux politiques immédiats, restera le
haut lieu de son inventivité la plus manifeste, de son audace aussi, sur

                                                                          323

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

un terrain où règne surtout la répétition, si l'on considère le marxisme
français de la première moitié du xxe siècle. Mais il faut souligner
que c'est précisément sur ce terrain de la dialectique que s'étaient
situés Jean-Paul Sartre et Henri Lefebvre, et que se développera par la
suite l'intervention théorique de Lucien Sève, tout aussi conséquente,
Althusser ne discutant aucune de leurs thèses. Par la suite et jusqu'à
aujourd'hui, c'est surtout l'analyse althussérienne qui sera considérée
comme marquante, pour des raisons stratégiques qu'il a lui-même en
partie théorisées, mais aussi sans doute en raison du caractère terminal d'une telle théorisation, qui semble refermer une fois pour toutes
le chapitre de la dialectique marxiste. Apparaît ici ce qui est un des
éléments clé du succès de la lecture althussérienne en son temps: une
critique de Marx, respectueuse, mais vigoureuse et se radicalisant à
mesure, qui correspond à la montée générale d'une remise en cause du
marxisme, que l'on rencontre également chez les autres philosophes
de la période.
    Gage de modernité dans le contexte du moment, cette critique de
Marx et du marxisme qu'esquisse Althusser se présente avant tout
comme une promesse: celle de l'ouverture de voies nouvelles au sein
d'une tradition, sur laquelle pèse de plus en plus la réputation de
théorie figée. En effet, il est frappant qu'en dépit de ce qu'est l'histoire réelle du marxisme des années 1960 et 1970, de ses productions
nombreuses et diverses, le terme de « marxisme » en vienne à ne plus
désigner, finalement, qu'une vulgate qu'il n'est plus même nécessaire
de définir. Au cours de ces années, le terme deviendra rapidement
infamant de sorte que, paradoxalement, l'accusation de stalinisme
va porter et peser, à contre-temps, sur ceux qui se sont depuis longtemps émancipés de cette dogmatisation. En dépit de ses concessions
à l'air du temps ou à cause d'elles, Althusser sera lui-même emporté
par une tendance qu'il tente d'abord de maîtriser et de retranscrire
dans les termes d'un nouveau marxisme, le sien, avant de proclamer
la crise de tout marxisme. D'une part, cette tactique ne saurait suffire
à endiguer ce qui est la marque d'un désaveu politique croissant, qui
concerne avant tout la perspective communiste et les organisations
qui la portent. D'autre part, la critique menée par Althusser, précisément parce qu'elle se présente comme le repli de l'œuvre marxienne
sur elle-même, propagera les contradictions qu'elle débusque jusqu'au


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

sein de la lecture althussérienne elle-même, qui s'affirme comme son
prolongement. C'est à la lecture symptomale d'elle-même que conduit
finalement l'opération althussérienne, c'est-à-dire à l'autocritique sans
fin, jusqu'à l'aveu d'échec ultime qui clôt l'œuvre althussérienne sur
sa propre abolition.

L'autocritique

    Avant que ne soit porté le diagnostic final de crise, la réflexion
althussérienne va connaître un nouvel essor, qui est aussi un tournant. A travers le moment de l'autocritique, Althusser prend acte, avec
un grand courage, de l'instabilité théorique et des possibles impasses
de sa propre pensée. Bien loin de ses contemporains qui produiront
une œuvre philosophique spécialisée, à l'abri de tout débat public,
Althusser s'expose et soumet l'ensemble de son travail à des critiques
à la fois théoriques et politiques qu'il souhaite susciter et dont il prend
acte. La dimension militante de son activité philosophique se rencontre notamment dans ce choix de produire des effets et donc de
répondre, ou du moins de réagir, aux critiques reçues ou à une partie
d'entre elles. Néanmoins, l'autocritique reconduira surtout les axes
principaux de la démarche antérieure. Son importance réside avant
tout dans le régime de l'auto-analyse qu'elle met en place et qui ne
disparaîtra plus: la crise, comme crise externe, politique, se fait crise
intérieure à la lecture elle-même et crise immanente, finalement, aux
textes lus: ceux de Marx.
    Quelques années après la parution de Lire le Capital, fort de son
écho, mais aussi poussé par son exigence théorique propre et un questionnement politique qui demeure permanent, Althusser engage donc
le tournant de l'autocritique, pointant les travers de ce qu'il nomme
son « théoricisme » passé. Cette autocritique commence en réalité dès
1967: c'est du moins ce qu'il déclarera lui-même à deux reprises, rétrospectivement, lors de la soutenance d'Amiens puis dans les « Éléments
d'autocritique» 122. C'est pourquoi il faut aborder d'abord cet épisode
long et complexe, avant de revenir aux textes des années 1968-1969,
qui s'intercalent entre le début et la fin de cette rectification. Dialoguant
avec lui-même, Louis Althusser se soumet volontairement à cet exercice

                                                                         325

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

politique qui, après avoir été pratiqué par le Parti communiste sous l'influence soviétique, est en faveur dans le maoïsme français, par mimétisme fantasmé avec les pratiques de la Révolution culturelle chinoise:
l'aveu public de ses erreurs passées, aveu qu'en l'occurrence personne
n'a sollicité. Contre toute attente, les « Éléments d'autocritique» sont
précédés d'une surprenante dédicace à Waldeck Rochet « qui admirait
Spinoza et m'en parla longuement un jour de juin 1966 »123: toute la
complexité du positionnement politique althussérien s'y réfracte.
    Ce texte est présenté par Althusser comme complément à la
Réponse à John Lewis, publiée en 1972 dans la revue du Parti communiste britannique Marxism Today, puis en 1973 aux éditions Maspero.
Le but de ce premier texte est de contrer la tendance théoriciste qui
se développe alors en Grande-Bretagne du côté des disciples d'Althusser, au sujet de laquelle un étudiant et militant anglais l'a convaincu
d'intervenir. Il est frappant qu'Althusser choisisse de se confronter à
un marxiste anglais, John Lewis, peu connu en France et, en dépit de
ses nombreuses publications, de moindre importance que les auteurs
qu'il a précédemment rangés sous la rubrique de l'historicisme, sans
s'y arrêter davantage: Gyorgy Lukacs et Rosa Luxemburg, pour
ne citer qu'eux. De fait, ce texte n'est d'ailleurs pas une discussion
suivie des thèses de Lewis puisque qu'elles sont aussitôt assimilées à
celles de Jean-Paul Sartre, ce dernier étant congédié avec une brutalité inouïe. Sartre, affirme Althusser, est « un idéologue pré-marxiste
et pré-freudien », ses thèses n'ont produit aucune connaissance de
l'histoire, pire, elles «entravent» le développement de la connaissance 124 • Le ton - très dogmatique - de ce texte est donné: l'autocritique marque un raidissement politique, sensible autant dans le style
que dans les conclusions de ce texte, se revendiquant à nouveau du
« marxisme-léninisme ».
    La critique développée de l'affirmation de John Lewis, « l'homme
fait l'histoire », va permettre à Louis Althusser de défendre à la fois
une conception politique de la philosophie, en accord avec son tropisme pro-chinois de l'heure et avec une critique des catégories philosophiques d'homme et de sujet. Le concept de « procès sans sujet» va
émerger de cette analyse philosophique de l'anthropologie, en accord
avec les critiques du sujet qui se développent au même moment,
notamment dans l'œuvre de Michel Foucault, mais aussi du côté du


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

structuralisme. Chez Louis Althusser, le refus du sujet coïncide avec la
promotion des masses et signale l'importance des « rapports de production et de reproduction» 125, sur lesquels il reviendra par la suite.
À ce moment, c'est bien à une accentuation politique de son propos
que se livre Althusser: si elle contribue à faire de la philosophie son
instance privilégiée et son relais de la lutte politique dans le monde des
idées, cette critique va de pair avec le maintien d'une analyse du stalinisme, qui ne s'ouvre à aucune des critiques existantes ou montantes
au même moment.
    Ainsi, dans la «note sur "La critique du culte de la personnalité"» qui clôt le volume, Althusser rejette-t-il le terme de « stali··
nisme » au profit de l'expression de « déviation stalinienne », au nom
d'une critique de gauche, tout en dénonçant celle des « organisations
trotskistes» qui n'ont, dit-il, jamais remporté « aucune victoire historique» 126. Dans la foulée, il salue Staline pour avoir renoncé à la
révolution mondiale, développé l'industrie lourde qui a permis la victoire de Stalingrad, et diffusé, en dépit de leur caricature, les principes
du léninisme 127. Suit l'éloge de ce qui serait la seule critique « silencieuse, mais en acte» de la déviation stalinienne, celle qu'accomplit
la révolution chinoise, « de la Longue Marche à la Révolution culturelle »128. À la lumière de telles évaluations historiques, on comprend
pourquoi l'opposition d'Althusser à la direction du Parti communiste
français ne parvient pas à dégager de perspectives alternatives, apte à
en renouveler les choix stratégiques. Mais il faut préciser que l'écho
reçu par son œuvre est sans commune mesure et même en décalage
profond avec son tournant sectaire de cette période et avec son isolement politique croissant.
    Quant aux Éléments d'autocritique, publiés en 1974 chez Hachette
dans la petite collection qu'Althusser dirigea brièvement, ils se présentent comme un prolongement de la Réponse à John Lewis. Placé
sous le signe du « primat de la lutte des classes », ce texte reconduit le
positionnement politique du texte précédent, mais développe une critique de 1'« opposition spéculative» 129 de la science et de l'idéologie
en général, de la tendance à faire de la science une « pratique théorique » et de la philosophie la « théorie de la pratique théorique » 130,
défauts qu'Althusser attribue à ses propres œuvres. Si on laisse de
côté le caractère spectaculaire de la démarche, la réorientation reste

                                                                        327

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

cependant de faible amplitude, Althusser procédant aussitôt à une
autocritique de l'autocritique:
   Tout en rectifiant mes erreurs, je maintiendrai mes thèses. Je le dis: je
   les maintiendrai à la fois pour des raisons politiques, qui sont aveu-
   glantes, et pour des raisons théoriques qui sont contraignantes. 131

    Althusser reconduit donc, notamment, la thèse de la coupure épistémologique et la caractérisation du marxisme comme science, au milieu
du débat intense qu'il a soulevé, en des termes qui rendent ces pages
difficiles à lire à distance du moment si singulier de leur rédaction.
    La critique de la thèse du «primat de la théorie sur la pratique» 132, modifie finalement peu le caractère abstrait et la tournure
philosophique de l'intervention althussérienne, qui se clôt sur une
nouvelle reprise la question du rapport entre Hegel, Spinoza et Marx.
Mais c'est aussi la question de l'idéologie qui est remise sur le métier,
véritable fil conducteur de toute la réflexion althussérienne: contre
son assimilation rationaliste à l'erreur, Althusser souligne dorénavant son caractère de formation matérielle de la superstructure, qui le
conduit à mettre face à face idéologie bourgeoise et idéologie pro létarienne 133 et à redéfinir la notion de coupure. Au total, l'orientation
nouvelle, appelée à remplacer la surestimation théorique de la philosophie, se trouve résumée dans la formulation qui la caractérise comme
étant « en dernière instance lutte de classes dans la théorie» 134. Ôtant
à la philosophie son objet spécifique, elle en souligne surtout le caractère stratégique décisif, la plaçant en position d'homologie par rapport
à ce que Marx avait identifié pour sa part comme le moteur même de
l'histoire humaine: les luttes de classes réelles.
    En 1975, lors de la soutenance de l'université d'Amiens, dont le
texte sera publié dans un livre édité cette fois par les Éditions sociales,
Positions, Althusser reprend ces éléments et insiste sur ce que fut la
dimension tactique de sa thèse concernant le caractère pratique de la
théorie. Plus généralement, il note:

   Dans le débat où je me suis trouvé engagé, j'ai, sur certains points,
   pris consciemment le parti de soutenir des thèses radicales, dont
   l'énoncé littéral pouvait parfois frôler le paradoxe, voire la provo-
   cation théorique. 135


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

    Et il ajoute que son but était alors de faire valoir l'autonomie
relative de la théorie, la libérant des injonctions politiques. Une fois
encore, dans ce texte qui s'efforce de faire de la théorie une modalité de l'intervention politique, c'est la philosophie qui demeure au
centre de l'opération, de même qu'elle est le moyen de sa description ultérieure. Althusser signale que le « détour philosophique » est
nécessaire pour « aborder la radicalité de Marx» et ajoute que « sa
philosophie < est> le lieu d'où Marx peut être compris, parce que sa
position s'y résume» 136. À cet égard, une telle lecture de Marx apparente Althusser aux autres philosophes de sa génération, en dépit de la
tonalité très particulière des textes de cette période et du surinvestissement politique dont ils témoignent: politique et philosophie semblent
s'intensifier l'une par l'autre, risquant tout aussitôt de boucler sur luimême le branchement singulier qui les lie.
    S'attachant à définir des «positions» théorico-politiques, dans
l'espace des débats français qui se nouent autour du communisme et
du marxisme, Althusser centre ses interventions sur la dimension stratégique de ses propres affirmations, au point de se concentrer sur son
propre itinéraire et de proposer une fois encore une théorisation de ses
propres analyses antérieures, qu'il s'agisse de les reconduire ou de les
nuancer. Le terme de « philosophie », cette discipline déclarée par lui
sans objet ni histoire, en vient à désigner le repli de l'analyse sur ellemême, que l'emploi systématique du terme « politique» ne suffit pas
à relier au réel, du moins à une conjoncture globale, nationale et internationale, qui serait étudiée en tant que telle. De fait, on ne rencontre
aucun écho direct, dans les textes de cette période, des épisodes de la
vie sociale et politique française, par-delà la mention allusive du débat
interne à la gauche intellectuelle qui se réclame du marxisme. De ce
point de vue, l'autocritique fonctionne moins comme la mise au jour
de nouvelles orientations de recherche, ou comme tournant « politiciste », que comme description métapolitique d'un discours activiste,
cette saturation de l'analyse contribuant à la mettre elle-même en crise.
Le rebond des travaux futurs ne suffira pas à désamorcer la fragilité et
la puissance de déstabilisation interne à l'althussérisme, qui se dévoile
dans cette recherche vertigineuse d'un fondement stratégico-théorique
jamais trouvé. Du moins, une telle recherche permettra-t-elle un ultime
rebond, situé une fois encore sur le terrain de la question idéologique,

                                                                        329

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

face au péril de voir la théorisation s'étouffer dans la seule interprétation d'elle-même.

La reproduction du mode de production

    Althusser va donc poursuivre sa réflexion en la centrant notamment sur la question de l'idéologie, seule piste de travail aussi féconde
qu'urgente qui, une fois encore, se dégage de l'autocritique précédente et qui permettra, pendant un temps au moins, d'interrompre
sa logique dévastatrice. Au passage, on mesure à quel point la scansion de l'œuvre althussérienne en périodes « théoriciste » et « politiciste» est bien moins nette et décisive qu'il ne semble. Dans les textes
qui suivent, mais qui parfois précèdent les Éléments d'autocritique,
l'analyse relancée de la notion vise à la fois à prolonger la lecture de
Marx entreprise auparavant et à rendre enfin compte du capitalisme
contemporain en ne se focalisant plus seulement sur les débats internes
aux organisations communistes. Althusser propose alors le concept
d'« Appareil Idéologique d'État» (AIE), qui lui permet de réancrer
ses analyses dans la réalité sociale. La notion d'idéologie, ainsi refondue se trouve réinsérée dans l'histoire où elle deviendra le fer de lance
d'une élaboration qui, sans cesser d'être philosophique, se trouve politiquement plus aiguisée, mieux ajustée surtout à la réalité concrète des
rapports sociaux.
    Si, pour Althusser, l'essentiel reste toujours de contrer le déterminisme et l'économisme en affirmant le rôle actif de l'idéologie, il lui
reste à préciser comment s'organisent et se produisent les effets en
retour de la superstructure sur la base, dès lors qu'à travers la notion
c'est une formation structurelle qui est étudiée et non plus un ensemble
d'illusions. La notion d'Appareil Idéologique d'État vient donc à la
fois consolider et relancer l'analyse, Althusser reprenant la thèse d'un
« tout complexe structuré à dominante », énoncée dans Pour Marx,
et la notion connexe de « contradiction surdéterminée » empruntée
à Mao. Éclairées rétrospectivement par l'autocritique, on peut considérer que les analyses de cette période sont marquées par la mobilisation politique et sociale de 1968: alors qu'Althusser intervient peu
et dénonce aussitôt les limites du Mai 68 étudiant, conformément à


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

ce que furent les positions initiales du Parti communiste, les textes
qu'il rédige dans la foulée de l'événement sont marqués par une relative confiance dans les perspectives de transformation sociale. Ces
dernières ne sont pas pour autant théorisées ni, surtout, théorisables
dans les termes de l'analyse ici produite. Avant tout, c'est son axe de
recherche qui s'en trouve modifié: plus en prise sur le réel, il va se
déployer dans plusieurs textes, dont certains sont longtemps restés
inédits. Ainsi, c'est du volume Sur la reproduction 137 , dont le manuscrit est rédigé en 1969 et ne sera publié qu'en 1995, qu'Althusser
extrait, en 1970, l'article fameux « Idéologie et Appareils Idéologiques
d'État », paru dans la revue La Pensée.
    Dans ce texte majeur, il énonce et associe deux thèses principales
concernant l'idéologie: la première est que l'idéologie existe matériellement, dans un appareil institué; la seconde est que la fonction
qui la définit en propre est de constituer les individus concrets en
sujets 138, thèses fameuses dont la fécondité théorique est incontestablement la plus forte et demeurera la plus durable 139. La critique
du sujet est un des lieux communs de la philosophie du temps, on
l'a dit: Althusser se verra aussitôt objecter, à sa gauche, le caractère
en ce cas impensable de l'initiative historique, tant individuelle que
collective. Son hostilité ancienne au subjectivisme «gauchiste », le
rapproche en effet des thèses de Michel Foucault, ce dernier abandonnant explicitement toute construction théorique d'une perspective
transformatrice, ce qui n'est pourtant pas le cas d'Althusser lui-même.
Pourtant, c'est le passage d'un mode de production à un autre qui se
révèle alors difficilement pensable, tandis que la seule résistance possible se trouve, une fois encore, du côté du savoir et donc du côté
de ceux qui le détiennent. Dans son pamphlet mordant de 1974, La
leçon d'Althusser, Jacques Rancière dénoncera ce qu'il juge être une
vision normalienne de l'histoire, qu'il qualifie de « platonisme ultragauche» 140, construisant son propre itinéraire philosophique à partir
de cette critique.
    En dépit de toutes les difficultés qu'elle soulève, l'analyse d'Althusser a le grand mérite de relancer la discussion autour de thématiques
marxistes parfois ossifiées. La question de la reproduction du mode de
production, c'est-à-dire de la capacité du capitalisme à se perpétuer au
cours du temps, sera au cœur de cette discussion, la dénonciation du

                                                                        331

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

sujet conduisant Althusser à s'arrêter sur les effets de structure que la
notion déguise. Au cours de ces années, la capacité du système capitaliste à résister à toutes les contradictions et à toutes les forces contestataires devient une question politique centrale, portant sur la nature
de la période fordiste dans son ensemble, et qui place le marxisme
face au défi de rendre compte de la croissance économique de l'aprèsguerre, mais aussi de la mobilisation Mai 68, de son relatif échec, et
des premiers signaux de la crise économique qui se manifestent aux
États-Unis.
    Ainsi, le manuscrit de 1969 s'ouvre-t-il sur la question de la
reproduction des forces productives et des rapports de production
existants 141, dont Althusser reproche cette fois à Marx comme à
Lénine d'avoir méconnu l'importance 142. Ce processus de reproduction globale d'une totalité stabilisée, qui concerne un ensemble d'instances articulées, s'effectue donc à tous les niveaux de la structure
sociale à la fois, et met en jeu ce qu'Althusser nomme « les étages
de la superstructure» au sein de la « topique» marxienne 143 • Mais,
s'empresse-t-il d'ajouter, l'action en retour de ces mêmes étages
oblige à prendre acte des limites de la métaphore de l'édifice, purement descriptive. Il faut souligner qu'en dépit des critiques que l'on
a pu lui adresser, la notion d'AIE vise bien à dynamiser la structure et à penser ses transformations. Elle vient également contredire toute conception mécaniste des rapports entre infrastructure et
superstructure.
    L'effet produit par cette innovation théorique est considérable:
elle va participer à une tendance théorique, à gauche, à la délocalisation du « pouvoir », arraché à la sphère étatique et dispersé
dans toutes les autres instances qui prennent en charge, à leur
niveau propre, cette fonction de reproduction: droit, religion, école,
famille, etc. Althusser reprend ici encore la leçon de Foucault 144 :
politiser tous les niveaux de la structure conduit en retour à décentrer la politique. N'étant plus nécessairement liée à la question de
l'État, pas plus qu'au rapport capitalltravail, celle-ci tend à se voir
aussitôt redéfinie comme ensemble non totalisable de luttes spécifiques. Dans son autobiographie, Althusser souligne ce point et,
même si ce texte a un statut très particulier, il livre des indications
précieuses sur ses ultimes orientations théoriques et politiques.


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

Il y insiste sur la disparition des centres, économiques, nationaux,
politiques:
   Il faut bien en convenir, le vieux rêve de Machiavel [... ], voire le
   rêve de Lénine, « le marxisme c'est le primat de la politique »,
   ou de Gramsci (constituer dans le Parti communiste le Prince
   moderne), ce vieux rêve a complètement disparu de la réalité. 145
    Il ajoute, quelques pages plus loin: «Le pouvoir? Lui aussi a
disparu. Nous n'avons plus affaire qu'à des micropouvoirs au sens de
Foucault» 146.
    Par contrecoup, l'instance idéologique se trouve définie comme le
lieu par excellence des confrontations majeures et c'est ce point qui
intéresse plus particulièrement Althusser: occupant un niveau social
distinct, la confrontation s'y relocalise et s'y intensifie. La lutte de
classes s'y exerce de façon à la fois spécifique, mais finalement décisive, comme « luttes de classes dans la théorie » donc, conférant une
fois encore à l'intervention philosophique marxiste sa place prépondérante, non pas au-dessus, mais aux côtés des luttes sociales et politiques. C'est dans une telle affirmation que réside sans doute l'effet
politique majeur de l'althussérisme. En un sens, alors que la division
entre science et idéologie semble empruntée au marxisme-léninisme le
plus orthodoxe, cette thèse va surtout enraciner le marxisme althussérien dans un contexte intellectuel qui promeut le travail philosophique
au rang de pratique subversive, plutôt que dans l'histoire du marxisme
politique « classique» dont il ne cesse pourtant de se réclamer. On
peut ajouter que la thèse de la reproduction souligne la puissance d'une
logique réelle qui fonctionne à sens unique, comme conditionnement
social implacable, à la différence de la dialectique de la représentation
à travers laquelle Marx aborde pour sa part une production idéologique prise dans les contradictions de la totalité économique et sociale.
    Ainsi cette nouvelle approche, qui résout un certain nombre des
difficultés soulevées par la notion antérieure d'idéologie, reste-t-elle
hautement problématique. Car Althusser affirme à la fois la spécificité
des idées et des luttes qui s'y déroulent, et l'omniprésence d'une idéologie qui exerce une fonction indispensable à la cohésion et à la perpétuation du tout social et qui lui est entièrement dévolue. L'idéologie
devient ainsi une composante constitutive de la vie sociale, quel que

                                                                        333

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

soit le mode de production. L'importance donnée à la question de la
reproduction, en même temps que la promotion d'une conception de
la représentation comme milieu idéologique, où baignent uniformément les individus subjectivés par elle, tend à en évacuer les contradictions du mode de production, notamment capitaliste: « Les sociétés
humaines sécrètent l'idéologie comme l'élément et l'atmosphère même
indispensables à leur respiration, à leur vie historique» 147. Ici, c'est
aux antipodes du nominalisme par ailleurs revendiqué que la généralisation prévaut et qu'elle conduit Althusser à énoncer une loi historique à portée universelle.
    Mais, toute considération historique disparaissant, qui permettrait
de réinsérer tel discours idéologique au sein de la formation économique
et sociale qui lui confère sa fonction précise, c'est le rapport à chaque
fois contradictoire des idées à la réalité sociale et l'étude de leur fonction
spécifique qui passe au second plan, derrière une analyse de la sphère
spécialisée des représentations en tant que telles, aperçues sous l'angle
de leur fonction et non de leur vérité. Althusser se rapproche ainsi de la
sociologie de la Ille République qui privilégiait cette question, notamment de celle de Durkheim, dont l'image de la « sécrétion» semble prolonger l'organicisme tendanciel. Cette tendance de la recherche sociale à
se focaliser sur les formes de conscience des individus est moins propre
au marxisme, en effet, qu'à une tradition universitaire française, installé
sur le terrain de la politique républicaine et souhaitant y jouer un rôle
réformateur via cette analyse des représentations collectives et leur éventuelle transformation, sous pilotage expert, conformément à ce que fut
son projet d'ingénierie sociale.

Appareils idéologiques d'État et assujettissement

   Homogénéisant et élargissant l'idéologie, Althusser utilise désormais le terme pour penser les représentations en général comme instance séparée, disposant d'une logique propre sans cesser d'être un
élément fonctionnel au sein d'une totalité. Son analyse inclut les
représentations politiques au sens institutionnel du terme. La critique
généralisée des organisations politiques et syndicales 148, qui est également un trait du temps, trouve chez Althusser ses racines dans ce


                                        Chapitre 4: Althusser la sentinelle

fonctionnalisme, qui duplique une même logique à tous les niveaux
de la structure, sans que des contradictions transversales, qui émaneraient spécifiquement de la base, ne viennent ni la traverser ni l'ébranler. De ce point de vue, c'est aussi des thèses pessimistes de l'École
de Francfort qu'il se rapproche, de la dénonciation d'une « industrie
culturelle» par Adorno notamment. On peut aussi la rapprocher de
l'analyse en termes de champs sociaux développée sur le terrain de la
sociologie par Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, dont le séminaire se tient à la même époque à l'École normale supérieure de la rue
d'Ulm. Un compte-rendu favorable du livre de Bourdieu et Passeron
paru en 1964, Les héritiers - les étudiants et la culture, est d'ailleurs
publié dans les Cahiers marxistes-léninistes, soulignant à plaisir l'autonomie relative de l'institution universitaire et de ses classements qui
ressort de cette étude, avant que les directions de recherche des uns et
des autres ne bifurquent manifestement.
     Althusser maintient pour sa part l'idée de détermination en dernière instance par la base économique et sociale, utilisant l'idée
freudienne de topique pour décrire la conception marxienne. Ainsi,
commençant par examiner le niveau du droit, Althusser dénonce à son
sujet la nature illusoire d'un formalisme qui élude les rapports de production, alors qu'ils constituent à ses yeux son contenu même:
   Le Droit ne possède la forme du Droit, c'est-à-dire sa systémati-
   cité formelle, qu'à la condition que les rapports de production, en
   fonction desquels il existe, soient complètement absents du droit
   lui-même. 149

    Si la thèse est forte, et va même franchement à contre-courant
d'une lutte spécifique pour le ou des droits et au moment où montent
les thématiques antitotalitaires, elle permet une autre opération
théorique, qui est la valorisation des rapports de production contre
les forces productives. La thèse est stratégique dans le contexte de
l'époque et oppose une conception économiste de la planification à
une approche repolitisante de la question, d'inspiration maoïste là
encore, qui énonce le primat des rapports sociaux de production 150.
Le droit demeure cependant caractérisé comme simple illusion, dont
la forme et le contenu sont strictement scindés et cela, au moment où
les conquêtes sociales de l'après-guerre trouvent justement dans la

                                                                       335

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

forme du droit social leur formulation et leur provisoire concrétisation. Sur ce point, l'analyse althussérienne, suggestive mais lapidaire,
reste en jachère.
    De façon analogue, lorsqu'il aborde la question centrale de l'État et
de ses appareils spécialisés, Althusser s'appuie sur les travaux contemporains de Nicos Poulantzas 151 pour distinguer le « pouvoir d'État»
d'un « appareil d'État» relativement autonome. Ce dernier est apte à
survivre aux transformations de ce même pouvoir d'État, révélant des
logiques historiques partiellement désynchronisées et un « inégal développement », emprunté à Lénine, qu'Althusser rebaptise « temporalité
différentielle» 152 pour mieux souligner sa dimension structurelle. Au
passage, Althusser conseille d'ajouter à la théorie l'analyse de l'expérience pratique, n'hésitant pas à écrire:

   Nous allons ici avancer avec prudence dans un terrain où en fait
   Marx, Lénine, Staline, Mao nous ont depuis longtemps précédés,
   mais sans avoir systématisé, sous une forme théorique, les progrès
   décisifs que leurs expériences et leurs démarches impliquent. 153

    En dépit de tels considérants politiques, l'analyse est féconde sur
le plan théorique et il faut souligner que la question du développement inégal sera au centre d'importants travaux de certains économistes marxistes radicaux, comme Samir Amin et Charles Bettelheim,
ce dernier étant un proche d'Althusser.
    À côté et aux côtés du « pouvoir d'État », on rencontre donc des
« Appareils Idéologiques d'État», chacun étant composé d'institutions et d'organisations propres, qui forment des systèmes séparés.
C'est précisément ici que l'idéologie se voit une nouvelle fois redéfinie,
comme ce qui cimente un AIE en s'y réalisant:

   L'idéologie réalisée dans un AIE assure son unité de système, sur
   la base d'un « ancrage» dans des fonctions matérielles, propre à
   chaque AIE, qui ne sont pas réductibles à cette idéologie, mais lui
   servent de « support». 154

    Ainsi, dans le cadre de cette étude qui se réoriente vers la réalité institutionnelle de la formation sociale, l'idéologie gagne son autonomie
relative, ou plutôt ce que l'on pourrait nommer ses autonomies relatives, en raison de la multiplicité des AIE auxquelles elle se combine 155.


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

Mais surtout, elle devient élément structural, une puissance anonyme,
dont les sujets sont non les auteurs ou les acteurs, mais, à l'inverse, des
artefacts, dotés d'une conscience d'eux-mêmes trompeuse. Son but est
de « faire marcher les choses et les gens tout seuls »156. La théorie dite
de «l'interpellation» vient l'illustrer, Althusser forgeant en modèle
la transformation en individu de l'homme hélé par un policier: « Hé,
vous, là-bas! ». Celui qui, reconnaissant presque toujours que c'est
lui que l'on vise dit Althusser, se retournant aussitôt vers l'interpellant
légitime, est aussitôt constitué en sujet 157 , c'est-à-dire en pur produit
des rapports de domination.
    La polémique immédiatement soulevée par cette conception
concerne le fait que cette mécanique de la subjectivation soit en
même temps et intégralement un processus de domination. Une
telle définition de la subjectivation comme assujettissement, conçue
d'une façon bien plus unilatérale que chez Michel Foucault, tend à
évider les comportements individuels et la vie sociale, et à rabattre
leur dimension subjective sur des effets de structure et de pouvoir,
dont les individus ne sont plus que les supports fonctionnels et les
relais inconscients 158. Dès lors, c'est la révolte elle-même et les luttes
sociales qui deviennent difficilement compréhensibles, renvoyant une
fois encore à la question des conditions de possibilité historique du
marxisme lui-même.
    Mais ce n'est pas là un reproche apte à amoindrir la séduction iconoclaste exercée alors par la critique du sujet classique et la thèse de
la mort de l'homme, à distance de tout humanisme fade et moralisant,
loin des redites de la psychologie et de la philosophie académiques.
Dans le contexte de mobilisation de la période, on conçoit que bien
des lecteurs aient aussitôt perçu en Althusser un auteur novateur,
capable plus que tout autre de briser le carcan de l'orthodoxie, apportant un souffle neuf au sein d'un marxisme en peine de renouveau
et surtout resté jusque-là largement imperméable aux thématiques
philosophiques contemporaines. Apparaissant comme le vecteur du
renouveau théorique du marxisme, il est alors considéré comme le
penseur de sa radicalité politique maintenue ou retrouvée: selon Éric
Hobsbawm, la nouvelle génération rebelle qui surgit alors reconnaît
avant tout en lui le défenseur d'une ligne politique énergique, loin des
tendances ambiantes à l'affadissement idéologique et politique.

                                                                        337

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    A ce moment, la créativité théorique d'Althusser est à son sommet:
elle est moins liée à une analyse politique nouvelle et qui serait de
part en part cohérente, qu'à une capacité exceptionnelle à reprendre
et à relier de façon originale et puissante ses propres recherches antérieures, des thématiques théoriques montantes, des motifs politiques,
inspirés notamment du maoïsme. La perception vive d'une conjoncture de mutation caractérise ce moment du travail althussérien, porté
par son contexte et par les attentes qu'il a su y susciter. Plus généralement, cette conjoncture appelle et permet des innovations fortes,
prenant l'allure de ruptures conceptuelles décisives. Pourtant, on peut
s'étonner une fois encore qu'Althusser soit resté si largement étranger à la mobilisation de 1968. Elle coïncide certes avec un nouvel
assaut de la maladie, qui le tient éloigné de la scène parisienne. Mais
les causes de cette distance sont plus fondamentales et on les retrouve
dans son analyse d'une « révolte idéologique» 159, révolte de portée
limitée et à laquelle il reproche son absence de perspective historique
et politique 160, en contradiction relative avec l'importance accordée
par lui-même aux luttes de classes sur le terrain des idées.
    D'abord du fait de cette distance avec les mobilisations d'alors,
puis parce que le retournement de conjoncture idéologique va bientôt
disqualifier tout marxisme, l'écho rencontré par son oeuvre sera de
plus courte durée que celui des autres philosophies de la période.
Elle va se heurter au diagnostic auquel elle donne elle-même forme et
portée: celui d'un échec du marxisme et des perspectives politiques qui
lui sont associées. Il est frappant que Sur la reproduction rédigé dans
la foulée de Mai 68, souligne surtout l'extrême stabilité de la formation sociale capitaliste et sa capacité à se reproduire à travers le temps.
La thèse majeure du manuscrit énonce en effet que:
   La fonction de la Superstructure est d'assurer la reproduction des
   conditions de production par le système des différentes formes de
   la répression et de l'idéologisation qui sont toutes à rattacher à
   l'État capitaliste. 161

   C'est au mécanisme social de la reproduction qu'incombe la
fonction centrale de consolidation structurale de l'édifice, même si
Althusser prend soin par ailleurs de mentionner la présence maintenue
de contradictions qui font « grincer les engrenages» 162.


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

    Au total, l'absence de toute dimension subjective de l'activité
sociale, l'impossibilité d'une prise de conscience active même lorsque
les individus deviennent, de part et d'autre de l'espace social et politique, des agents de la lutte de classes, amène Althusser à énoncer
les caractéristiques d'une « idéologie prolétarienne », produisant des
effets analogues à ceux de l'idéologie dominante, mais en sens inverse,
c'est-à-dire incitant à la lutte sociale. Mais, dans tous les cas, l'idéologie, en tant que moteur d'un dispositif général, fonctionne et fait
« marcher» ceux qu'elle structure:
   Les organisations prolétariennes « marchent» elles aussi à l'idéo-
   logie, mais, quand il s'agit d'organisations révolutionnaires
   marxistes-léninistes, elles marchent à l'idéologie prolétarienne
   (avant tout politique, mais aussi morale) laquelle a été transfor-
   mée par l'action persévérante d'éducation de la science marxiste-
   léniniste du mode de production capitaliste, donc des formations
   sociales capitalistes, donc de la lutte des classes révolutionnaire et
   de la révolution socialiste. 163

    La métaphore de la marche, quasi militaire, décrit une subjectivation qui est avant tout le résultat d'un enrôlement. Les effets mécaniques de toute idéologie proviennent de ce qu'elle est extérieure et
antérieure à ses porteurs: son origine demeure mystérieuse surtout
dans le cas de l'idéologie prolétarienne et la thèse peut valoir comme
glose de la fameuse formule de Lénine qui, paraphrasant Kautsky dans
Que {aire?, affirme que « la conscience politique de classe ne peut être
apportée à l'ouvrier que de l'extérieur» 16\ formule abondamment
commentée en étant généralement coupée de son contexte et des suites
de la réflexion de Lénine sur ce point. Mais c'est aussi l'influence de la
psychanalyse qui s'y repère et tout spécialement la relecture de Freud
par Lacan, qui affirme la prévalence de l'ordre symbolique dans la formation de l'individu 165.
    Quoi qu'il en soit, la mise en cohérence d'une telle affirmation
avec l'ensemble des thèses althussériennes précédentes concernant
l'idéologie et notamment avec l'affirmation de la coupure maintenue entre idéologie et science, n'a rien d'évident: conscient du problème, Althusser signale en note que l'on passe d'une «idéologie
prolétarienne spontanée » à une « idéologie prolétarienne à contenu

                                                                         339

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

scientifique marxiste léniniste de plus en plus accentué» 166. Cette
conception de l'idéologie prolétarienne sera d'autant moins solide
qu'Althusser va engager une critique générale des organisations politiques et syndicales, qui apparaît dès sa théorisation des AIE et se prolonge dans le texte d'intervention de 1978, Ce qui ne peut plus durer
dans le parti communiste, le deuxième chapitre s'intitulant lapidairement « L'organisation, une machine à dominer» 167.
    Une telle critique est dans l'air du temps. Dès 1968, Althusser s'est
orienté vers un éloge des pratiques plurielles qui fait écho aux thèses
deleuziennes et foucaldiennes:
   Il n'est pas de conception scientifique de la pratique sans une exacte
   distinction des pratiques distinctes et sans une nouvelle conception
   des rapports entre la théorie et la pratique. Nous affirmons théori-
   quement le primat de la pratique en montrant que tous les niveaux
   de l'existence sociale sont les lieux de pratiques distinctes. 168

    Mais il ne partage pas leur orientation micropolitique, pas plus
que leur conception de l'intellectuel spécifique et il réaffirme aussitôt, de façon classique, que « la lutte politique tourne inévitablement
autour de l'État» 169, haut lieu de la reproduction du mode de production conformément à lui-même. Althusser signale pourtant qu'il existe
des révolutions « au sens faible» qui affectent seulement l'Appareil
Idéologique d'État, sans parvenir à transformer les rapports de production et donc le pouvoir d'État. Telles sont les révolutions de 1830
et 1848, selon lui. La force de cette analyse tient au fait qu'elle complexifie le terme de «politique », en en soulignant la localisation
possible, dans certaines conditions, mais sans jamais disqualifier sa
signification la plus globale. Mais, là encore, cette conception simplement esquissée ne parviendra pas s'imposer ni même à exister, en face
des thèses micropolitiques montantes et de la profonde dépolitisation
en cours dont elles témoignent.


                                        Chapitre 4: Althusser la sentinelle

                                   5

                       Enfin la crise!

    Au cours de la seconde moitié des années 1970, Louis Althusser
continuera de batailler avec la direction du Parti communiste en vue
d'une transformation a minima de ses règles internes de fonctionnement, sans succès. Mais rares sont ses critiques qui dépassent les
conditions du débat interne: les remarques qui visent l'Union de la
gauche et sa rupture à l'initiative du PCF, portent sur le caractère
non démocratique des choix opérés par la direction 170. Dénonçant ce
qu'il juge être le repli final du Parti communiste sur sa « forteresse »,
Althusser ne se prononce pas pour autant sur le Programme commun
lui-même, ni sur la question de l'alliance avec le Parti socialiste dans
le cadre d'une stratégie de front uni.
    Reconnu comme intellectuel majeur, légitimé par sa position académique et la qualité de ses travaux, son influence politique reste
faible, voire même s'affaiblit, et révèle les limites d'une intervention théorique qui demeure délibérément aux marges de la politique.
En effet Althusser ne parviendra jamais à définir ni les conditions
concrètes ni les visées politiques d'un renouvellement véritable, c'està-dire qui soit de nature stratégique et non pas seulement d'ordre
organisationnel. Aussi la question idéologique demeure-t-elle comme
par défaut le terrain principal de la lutte politique, tout en n'offrant
que la perspective d'un combat sans sujet ni fin, sans auteur ni terme,
et surtout sans visée bien définie de transformation radicale de la
formation économique et sociale, transformation qui demeure néanmoins l'horizon de l'intervention althussérienne. Et peu à peu, ce qui
était le terrain d'élection de l'offensive althussérienne va devenir sa
position de repli et le lieu où s'enregistrent les uns après les autres
les reculs, en même temps que la marginalisation croissante du
marxisme et la crise exacerbée du communisme. De nouveau, l'idéologie se trouve placée au centre de la réflexion althussérienne, tel
l'œil de l'ouragan qui se forme.

                                                                       341

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

De l'idéologie en général
    Les développements ultimes de l'analyse portant sur la question idéologique sont surprenants: d'un côté, Althusser affirme la
dissémination matérielle de l'idéologie; tandis que de l'autre, il en
minimise le rôle et retrouve la vieille notion d'imagination, redélimitant tendanciellemenr l'idéologie comme secteur séparé du réel.
Mais la notion d'imagination est présente dès les premiers textes et
c'est fondamentalement autour d'elle que se singularise la conception althussérienne de l'idéologie, à distance de la conception
marxienne. Dès Pour Marx, en effet, l'idéologie est définie comme
« système de représentation» et Althusser précise: «Dans l'idéologie, le rapport réel est inévitablement investi dans le rapport imaginaire »171. Il reprend cette définition dans son manuscrit de 1969
consacré à la reproduction, qui le rapproche davantage des thématiques de la sociologie française d'inspiration durkheimienne que du
marxisme 172: « L'idéologie est une "représentation" imaginaire du
rapport imaginaire des individus à leurs conditions réelles d'existence »173. Dans le paragraphe qui suit cette affirmation, Althusser
bataille vivement contre la thèse qui voit dans l'idéologie le reflet
« des conditions d'existence des hommes, donc leur monde réel »174.
En la définissant comme la représentation du « rapport à ces conditions d'existence réelles» et non comme représentation de ces conditions elles-mêmes, il valorise alors le moment de la représentation,
à contre-front de la philosophie de l'époque et, en apparence, de ses
propres positions. Mais il sépare aussitôt cette représentation de son
objet réel: la représentation est représentation sociale, produite par
et agissant sur avant d'être représentation de.
    L'imaginaire est donc le nom du rapport fantasmatique que les
hommes entretiennent avec leurs conditions d'existence, sans rien
révéler de ces mêmes conditions, si ce n'est sur le mode de la déformation. Si les raisons de cette déformation sont bien situées du côté de
la réalité des rapports sociaux eux-mêmes, l'analyse reste fondamentalement spinoziste, congédiant tout rapport direct de causalité entre
le réel et sa représentation, au profit d'une homologie de structuration
de part et d'autre, qui fonde leur correspondance sur le parallélisme
de leurs développements respectifs. Althusser écrit:


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

   C'est dans ce rapport que se trouve contenue la « cause» qui doit
   rendre compte de la déformation imaginaire de la représentation
   idéologique du monde réel. Ou plutôt, pour laisser en suspens le
   langage de la cause, il faut avancer la thèse que c'est la nature ima-
   ginaire de ce rapport qui soutient toute la déformation imaginaire
   qu'on peut observer (si on ne vit pas dans sa vérité) dans toute
   idéologie. 175

    Mais comment évaluer la déformation en question? À quel savoir,
digne de ce nom, la mesurer?
    D'une part, le savoir est hors idéologie et c'est nécessairement par
un saut que l'on franchit et dépasse la représentation imaginaire. Si
Althusser atténue finalement ce qui est d'abord une fracture, c'est
pour indiquer que la science reste imprégnée d'idéologie, et non
pour prêter à l'idéologie une 'portée représentative. D'autre part, et
c'est l'une des thèses majeures de ce texte, « l'idéologie a une existence matérielle» 176. L'analyse est d'autant plus percutante qu'elle
implique une réflexion en retour sur la catégorie de matière ellemême, réflexion engagée depuis les tout premiers textes. À travers
cet examen, c'est le type d'existence matérielle propre aux idées qui
est abordé, orientant la recherche vers la prise en considération des
appareils et des pratiques sociales où elles s'incarnent. L'affirmation
a le mérite de rendre compte de la résistance des idéologies au cours
du temps et d'insister sur leur puissance de diffusion, qui ne provient nullement de leurs qualités théoriques intrinsèques, mais des
pratiques qui les font exister et qui les propagent. Mais cette matérialité permet une fois encore de rejeter la question du rapport d'adéquation relative des idées au réel, qui amènerait à considérer ce que
l'idéologie dit de ce réel.
    C'est donc la seule force de conditionnement exercée par les idées
qui intéresse Althusser. Le domaine religieux redevient le modèle
même du comportement idéologique et il invoque la surprenante
conception pascalienne de la prière: « Pascal dit à peu près: "mettezvous à genoux, remuez les lèvres de la prière, et vous croirez" »177.
Généralisant l'analyse par-delà la question de la foi, Althusser écrit:
   Nous dirons donc, à ne considérer qu'un sujet (tel individu) que
   l'existence des idées de sa croyance est matérielle, en ce que ses

                                                                         343

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

   idées sont des actes matériels insérés dans des pratiques matérielles,
   réglées par des rituels matériels, eux-mêmes définis par l'appareil
   idéologique matériel dont relèvent (comme par hasard!) les idées
   de ce sujet. 178

    Cette conception fait écho à la définition foucaldienne de « pratiques discursives », mais ancre ces pratiques dans la matérialité d'appareils idéologiques qui leur préexistent et les encadrent, au point
d'exclure tout « jeu» de la structure qui permettrait l'intervention
émancipatrice.
    Avant tout, la thèse a une visée polémique: elle oppose à la thèse du
renversement, qui lie Marx à Hegel, l'affirmation alternative que les
idées ont été radicalement redéfinies par le premier, parce que conçues
comme matériellement existantes, cette redéfinition s'inscrivant elle
aussi dans l'histoire de la philosophie. La fin du rapport spéculaire
entre les idées et le monde, sur laquelle Althusser insiste, revient décidément à défaire le lien représentatif pour lui substituer un rapport
matériel des idées au monde, ou plus exactement une matérialité
propre des idées en tant qu'elles sont des forces sociales, qui amène à
les considérer sous le seul angle fonctionnel. De ce point de vue, l'idéologie est nécessaire à toute formation sociale, quelle qu'elle soit, dans
la mesure où les pratiques s'y accompagnent des relations pensées -
sur mode imaginaire ou non - des hommes à leurs conditions d'exis-'
tence. Dès lors, l'idéologie prolétarienne n'est pas le contraire direct,
l'inversion, le renversement de l'idéologie bourgeoise, - mais une tout
autre idéologie, porteuse d'autres «valeurs », «critiques et révolutionnaires »179. Cette idéologie est elle aussi portée par des pratiques
et des appareils, qui sont ceux, cette fois, de la classe ouvrière. La question se déplace et est alors de comprendre comment se forment de tels
appareils au sein même du mode de production capitaliste et ce qui
leur vaut cette puissance critique.
    En 1984, à Fernanda Navarro qui lui demande si « l'homme est,
par nature, un être idéologique », Althusser répond:
   Absolument, un animal idéologique. Je pense que l'idéologie
   possède un caractère trans-historique, qu'elle a existé et existera
   toujours. Elle pourra changer son « contenu », mais jamais elle ne
   changera de fonction 180.


                                           Chapitre 4: Althusser la sentinelle

    Il ne s'agit donc pas de viser la suppression de l'idéologie. En
revanche, à côté de l'idéologie bourgeoise, existe une « idéologie politique révolutionnaire marxiste léniniste» qui est « travaillée» par la
« science marxiste de l'histoire », «ce qui « déforme» la structure
spéculaire de l'idéologie sans la supprimer tout à fait» 181. Finalement,
au terme de ses refontes successives, la notion althussérienne d'idéologie en vient à se refermer sur elle-même, englobant le marxisme
lui-même dans sa sphère propre: les idées sont actives, non sous leur
forme proprement théorique, « mais seulement sous, dans, et par des
formes idéologiques ». Et c'est alors aussi le cas de la pensée de Marx.
En effet, c'est à lui qu'Althusser réfère finalement une telle opération
d'enveloppement théorique, qui retrouve les intuitions développées
dès Pour Marx:

   Ce qu'il importe de bien saisir, c'est que cette opération de rectifi-
   cation critique n'est pas imposée du dehors aux œuvres de Marx et
   de successeurs, mais qu'elle résulte de l'application, du repliement,
   de ces œuvres sur elles-mêmes. 182

    Mais cette fois, c'est dans l'élément de l'idéologie que le repli s'opère.
    En effet, par « un prodigieux retournement de l'histoire », écrit
Althusser, Marx n'a pas su prévoir que sa pensée serait détournée et
asservie en « doctrine» 183: ce constat sombre interdit désormais de
reconduire le clivage entre idéologie et science, mais tout aussi bien
de l'abandonner! Le paradoxe est à son comble: l'idéologie demeure
à la fois le contraire de la science, mais aussi sa version déformée en
même temps que son seul médium social. Si le premier découpage de
la notion est ici fortement brouillé, l'affirmation d'une instance idéologique spécifique demeure valide, et résume, sans pour autant le stabiliser en un système cohérent, le parcours philosophique d'Althusser.
Elle constitue à l'évidence son axe central, sans qu'il parvienne à être
véritablement porteur. En somme, et si l'on donne tout leur poids à la
célèbre métaphore antique de la « courbure du bâton» 18\ empruntée
par Althusser à Lénine, c'est par une torsion qui tout à la fois structure
et fragilise toute l'œuvre althussérienne, que la figure du repli, envahissante, en vient à effacer et à annuler celle de la coupure. Suivant
cette évolution, l'idéologie se révèle un concept-limite, qui, à force de
vouloir s'autonomiser et s'autodécrire, conduit à l'aporie 185 de cette

                                                                          345

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

« philosophie imaginaire », qui finit par produire les conditions de sa
propre disparition et par retourner contre elle-même les armes de la
critique. Le matérialisme aléatoire en sera l'ultime conséquence.
    Finalement, en lien avec son manque de prise sur l'organisation
dont il est membre, les notions d'idéologie et d'Appareil Idéologique
d'État forgées par Althusser s'avèrent trop générales, sans impact sur
les conditions politiques du moment. Surtout, la sortie hors de l'idéologie se révèle impossible, attestant la coupure fondamentale qui scinde
la théorie du réel. À l'instant de son couronnement la théorie, et singulièrement la philosophie, doit avouer qu'elle reste sans effet sur le
monde. La montée en puissance l'offensive antitotalitaire rendra plus
patente encore le peu de mordant critique et polémique de cette théorie
de l'idéologie sur les idées dominantes en cours de transformation. Si
Althusser a su construire sa pensée en lien avec les innovations philosophiques du moment et s'il s'est efforcé d'en acclimater les thématiques propres sur le terrain d'un marxisme rénové, il ne produira
jamais de regard critique en retour sur elle, capable de l'interpeller ou
de la déranger. Dans le même temps, la référence à Nietzsche, montante, s'avère nourrir toujours davantage un courant anti-dialectique
puissant avec lequel les conciliations deviennent infructueuses et le dialogue impossible.
    Face à ce renversement, Althusser semble alors emporté par une
vague dont il pensait d'abord, non pas certes endiguer le cours,
mais bien pouvoir, sans doute, capter et réorienter l'élan. À partir du
moment où l'entreprise s'avère impossible, c'est alors le naufrage de
tout marxisme qu'il s'emploiera à théoriser et à assumer. Au moment
du retournement initié par les « nouveaux philosophes », la principale réaction althussérienne sera de radicaliser le diagnostic de crise
du marxisme, comme si la fermeture sur soi du discours théorique en
faisait la chambre d'écho d'une mort du marxisme par ailleurs proclamée et le lieu, finalement, de son auto-abolition.

La politique en solitaire

   L'affirmation réitérée de la crise du marxisme finira par confirmer
un échec depuis longtemps en germe, s'amplifiant aux dimensions


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

d'une défaite politique historique, dont nous sommes aujourd'hui les
héritiers directs. Pourtant, si elle a des causes nombreuses, rien n'était
fatal dans la déroute historique et intellectuelle, dans ce mouvement
de recul et de déroute qui se poursuivra en long hiver de la politique
et de la pensée anticapitalistes. Althusser n'est que l'un des acteurs de
la situation. Mais, à lire son œuvre et celle d'autres auteurs marxistes
de la période, il semblait alors raisonnable de penser que s'ouvrait à
nouveau, au tournant des années 1960, la possibilité d'un dialogue
et d'une relance de la recherche marxiste. Le surgissement de la crise
économique, quelques années plus tard, aurait même dû rendre à la
critique de l'économie politique toute sa pertinence et rénover la thématique révolutionnaire au lieu de la discréditer. Mais une telle reviviscence requiert des conditions politiques et institutionnelles. Dans
un climat idéologique et institutionnel devenu hostile et face à l'assaut
idéologique et médiatique sans précédent de la seconde moitié des
années 1970, bien peu nombreux furent les chercheurs qui persistèrent
sur la voie du marxisme.
    En dépit de son impuissance croissante dans un tel contexte, la
force critique de l'althussérisme se maintient, mais en se décalant toujours davantage du côté de la philosophie et en concédant toujours
davantage l'ampleur des limites de Marx et du marxisme. Elle tient
alors, de plus en plus, à sa capacité à faire appel à des théorisations
diverses extérieures au marxisme, à s'ouvrir à des philosophes classiques ou contemporains, à faire place à la psychanalyse et à l'épistémologie. C'est pourquoi, momentanément, on peut parler de succès,
du simple fait qu'un philosophe se revendiquant du marxisme ose et
sache se confronter aux bouleversements théoriques en cours. Après
Mai 68, l'œuvre althusserienne va séduire à la fois un public cultivé
de plus en plus large, à l'affût des parutions théoriques nombreuses
en ces années effervescentes, mais aussi une petite frange d'étudiants
brillants, qui voient soudain le marxisme devenir une discipline interprétative, politiquement engagée sans avoir à sortir de la théorie,
contestataire sans jamais cesser d'être universitaire. L'ancrage au sein
de l'institution normalienne est un élément décisif de cette contradiction. La perspective ouverte par l'althussérisme devient finalement,
et pour un temps, à la fois cohérente et gratifiante, dans un climat
politiquement complexe, fait de mobilisation, de mutation et de crise

                                                                        347

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

combinées. Elle s'affirme comme un « travail» productif, comme une
« pratique» spécifique, voire même une politique à part entière, résolument subversive, qui dénonce le monde tel qu'il est, mais aussi une
tradition marxiste doublée d'une histoire communiste, prises l'une
comme l'autre en défaut de conceptualisation.
    Mais passé le moment où les conditions historiques portent politiquement ce type d'intervention, elle va se révéler très éloignée de ce
que serait une actualisation du marxisme politique. Althusser se dirigera alors vers la radicalisation du diagnostic de crise du marxisme,
écho intériorisé de l'assaut subi. Si les paramètres de cette évolution
sont largement extérieurs à l' œuvre althussérienne, ils se réfractent
aussi en elle, et cela dès le début. Car la réalité historique et politique
présente constitue davantage un arrière-plan permanent des livres
de Louis Althusser qu'un objet d'analyse, on l'a dit. On peut être
surpris de constater que l'on ne rencontre dans les textes d'Althusser
aucune analyse des événements les plus marquants de l'époque 186 ,
même si on se limite à ceux qui eurent un impact fort en France, y
compris sur le terrain théorique et dont la trace est parfois patente
au sein de l'œuvre althussérienne: le rapport Krouchtchev de 1956,
la guerre d'Algérie et la décolonisation, l'intervention soviétique en
Tchécoslovaquie de 1968, Mai 68 même, sinon de façon lapidaire et
relativement tardive 187. Le projet de l'analyse critique de la théorie
du capitalisme monopoliste d'État, produite par Paul Boccara et
théorie officielle du PCF, restera sans suite, en dépit de remarques
suggestives 188.
    Quant aux textes critiques qui portent sur la ligne politique du
Parti communiste et ses revirements en apparence inopinés, ils énoncent des questions qui demeurent ouvertes, les remarques d'Althusser
concernant essentiellement l'absence de démocratie interne et n'esquissant aucune stratégie alternative. Ainsi, l'intervention la plus politique
de sa part est celle qui porte sur l'abandon de la référence à la dictature du prolétariat par le Parti communiste, abandon décrété sans discussion et annoncé en 1976 à la télévision par son secrétaire général,
Georges Marchais. Louis Althusser y trouve l'occasion de croiser le fer
avec une direction qui reste décidément fermée à un certain type de
débat. Pourtant, l'attaque menée par Althusser à cette occasion reste
elle-même abstraite 189, incapable de dégager de perspective stratégique


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

neuve: de part et d'autre, c'est moins le débat théorique autour d'un
projet politique qui importe que l'indexation sur des lignes préexistantes qui prévaut, sur des positions chinoises désormais vieillies
du côté althussérien, sur la distance prise à l'égard de l'URSS et de
ses carences démocratiques, du côté de la direction du peE En cette
période d'Union de la gauche, l'abandon du thème fait suite à celui du
« parti unique », décidé en 1963, le Parti communiste tablant sur une
progressive radicalisation des réformes sociales, sous pression populaire et dans le cadre démocratique parlementaire français.
    Au total, les mentions répétées d'une stratégie proprement philosophique d'intervention politique sont à la fois une façon de pointer
et de contourner un domaine politique qui s'isole et se spécialise, à
côté des autres lieux, territoires ou « continents» que s'attache à délimiter Althusser et qu'il est, pour certains d'entre eux, en mesure d'investir. Mais ce paradoxe n'est pas seulement, ni même avant tout, le
sien, il faut y insister: il tient à la réalité d'une surpolitisation passée
de la théorie, qui fait de la philosophie marxiste, en France, à la fois
un mode spécifique de l'intervention politique, mais aussi, au tournant
des années 1960-1970, son substitut et son ombre portée. Il est vrai
qu'en dépit de son ancrage politique restreint, Althusser saura faire de
sa critique complexe du Parti communiste, une position intellectuelle
à part entière, porteuse d'innovations et dotée d'effets réels, dans le
contexte très réactif du moment.
    L'hyperpolitisation immédiate de la théorie, immédiate au point
d'en rendre pour un temps superflue l'exposition, devient ainsi une
coloration permanente, qui marque les textes produits alors au sceau
d'un style singulier, d'une fermeté fascinante, théâtralisant les allusions à des débats en cours, dramatisant les effets de rupture et les
rejets catégoriques, et leur combinant des alliances inédites et des
rapprochements novateurs. Mais cette politisation d'un genre singulier prépare son paradoxal transfert sur le seul plan philosophique,
où finissent par se déplacer l'ensemble des causes et des effets des
« positions» althussériennes. Tout se passe donc comme si l'althussérisme, c'est-à-dire la plus explicitement politique des philosophies de
la période, ne parvenait pas à penser sa propre appartenance à son
contexte historique et politique, pas plus qu'elle ne réussissait à survivre à sa disparition.

                                                                         349

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

L'indépassable philosophie
    La cause de cette étrange éclipse politique de la théorie à l'instant
même de sa politisation la plus résolue, est à chercher aussi du côté
d'une institution philosophique puissante à laquelle Althusser, par sa
formation et sa carrière, demeure constamment lié et dont la vocation
traditionnellement hégémonique, sur le plan des savoirs, demeure aussi
permanente qu'aveugle à ses propres conditions. De ce point de vue,
elle incarne l'antithèse du marxisme, selon la définition que lui-même
en a proposée. C'est bien ce que souligne Althusser, en particulier dans
son petit livre paru en 1972, Lénine et la philosophie. Dans un article
de ce volume rédigé en 1968, Althusser affirme que le rejet de Lénine,
autant que de Marx, par la philosophie universitaire provient de ce
que la rencontre entre ces auteurs et cette même philosophie
   touche juste, au point de la plus grande sensibilité, au point de l'in-
   tolérable, au point du refoulé, dont la philosophie n'est tradition-
   nellement que la rumination - très précisément au point où, pour se
   connaître dans sa théorie, la philosophie doit reconnaître qu'elle n'est
   que politique investie d'une certaine manière, politique continuée
   d'une certaine manière, politique ruminée d'une certaine manière. 190
    Et politique refoulée, donc. C'est précisément pourquoi la question qui porte sur la nature et le rôle de la philosophie est au centre de
l'œuvre althussérienne, pour autant que cette dernière demeure bel et
bien d'ordre philosophique.
    Dans les articles du volume de 1972, Althusser s'arrête sur les
conséquences de la fameuse onzième thèse sur Feuerbach, rédigée par
Marx en 1845 et qui affirme que « les philosophes n'ont fait qu'interpréter diversement le monde, ce qui importe, c'est de le transformer» 191. Pour Louis Althusser, c'est l'existence même et la fonction
de la philosophie qui est en jeu, à partir du moment où se trouve
fondée la science marxiste de l'histoire, le matérialisme historique.
Si la philosophie ne s'en trouve pas pour autant délégitimée, elle
se voit radicalement redéfinie: avec le retard qui la caractérise, par
rapport aux découvertes scientifiques dont elle se fait l'écho, c'est son
travail de « démarcation» qui la caractérise dorénavant, s'employant
à préserver « la pratique scientifique des assauts de la philosophie


                                         Chapitre 4: Althusser la sentinelle

idéaliste» 192. S'expliquent alors l'absence d'histoire et surtout d'objet
propre de la philosophie, mais aussi sa nature d'intervention, qui lui
conserve néanmoins un rôle de premier plan. À lire ces lignes, on comprend mieux que la dénonciation du stalinisme comme déviation philosophique consiste davantage en une surévaluation des pouvoirs de
la philosophie qu'en une sous-estimation de l'événement politique, ou
plus exactement que la première soit la cause de la seconde.
    Ainsi, la « rumination» philosophique fait-elle encore une fois la
preuve d'une capacité considérable à tout digérer, quand bien même
une « nouvelle pratique de la philosophie» viendrait-elle se substituer
au projet d'une «nouvelle philosophie de la praxis» 193. Pourtant,
Althusser affirmera bien, lors de la soutenance d'Amiens, que « sa philosophie est le lieu d'où Marx peut être compris, parce que sa position
s'y résume» 194. Et force est de constater à quel point Althusser analyse
en philosophe l'histoire réelle autant que le présent immédiat: les mentions, relativement fréquentes de Staline et de Mao, parfois au détour
de la même phrase, ou de Lénine, ne sont pas reliées à des périodes
de l'histoire réelle, mais à des étapes de la théorisation marxiste, on
l'a vu. Au point que l'attirance durable d'Althusser pour la Chine et
le maoïsme français de la section de l'UEC de la rue d'Ulm, se traduit
essentiellement par une nouvelle théorie de la contradiction, que luimême s'efforcera de détacher de la conjoncture qui lui donna naissance, pour en affirmer finalement la seule pertinence conceptuelle 195.
    Alors que le retour aux textes de Marx se veut initialement la
forme théorique d'une intervention politique, il délimite finalement
le lieu propre et séparé d'une élaboration philosophique originale,
qui vaut en tant que telle et, en outre, tend à renvoyer à et vers Marx
lui-même les questions théoriques de la sortie de l'idéologie et de la
lutte interminable avec « sa propre conscience philosophique antérieure »196. Les silences, voire les insuffisances attribuées à Marx,
désignent alors surtout les carences critiques du marxisme althussérien face à ce qui se joue autour de lui et en lui. Et Althusser concèdera
finalement qu'il a, en effet, bâti un « marxisme imaginaire»:
   Je peux dire qu'en un certain sens, Aron avait un peu raison. Nous
   avons fabriqué une philosophie «imaginaire» pour Marx, une
   philosophie qui n'existait pas dans son œuvre, si l'on s'en tient
   strictement à la lettre de ses textes. 197

                                                                        351

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    Pour autant, il ne s'agit bien sûr pas de minimiser les effets politiques de l'althussérisme en son temps198, à la fois en France et dans
le monde, mais plutôt d'en souligner le caractère contradictoire:
Althusser ne cesse de dire que « les marxistes, que se proclament les
communistes, ont été incapables de rendre compte de leur propre histoire » 199. Ce faisant, son intervention vérifie ultimement la pertinence
d'une telle affirmation alors même, paradoxalement, qu'elle est la dernière à s'inscrire dans un contexte qui lui confère les conditions de
son impact, à la fois limité et réel. Mais avec lui, une époque se clôt:
employer ici la métaphore convenue de la page qui se tourne convient
bien, finalement, à ce déplacement herméneutique du marxisme français. Lire Althusser aujourd'hui, en le resituant dans ce contexte, c'est
voir ressurgir non pas un continent disparu, le marxisme, mais c'est
appréhender le lent mouvement tectonique de son enfouissement,
dont il est possible de mesurer aujourd'hui toute l'ampleur, c'est-à-dire
aussi, peut-être, les limites historiques.

L'échec et sa théorie

    Ce sont des limites d'une autre nature que théorisera le dernier
Althusser. Le texte le plus significatif de ce point de vue est bien sûr
« Marx dans ses limites », rédigé en 1978, qui inclut la fameuse intervention d'Althusser lors du colloque de Venise de 1977, intitulée « Enfin
la crise du marxisme! ». Althusser y revient sur la nécessité d'une
analyse marxiste du marxisme, mais cette fois sur le mode de l'échec.
Son diagnostic politique s'est considérablement modifié: son intervention s'ouvre sur la mention du 20 C congrès du Parti soviétique, Althusser
prenant aussitôt ses distances avec la voie chinoise, qui « a échoué en
grande partie », signale-t-il. Il affirme que ni le PCUS ni les partis communistes occidentaux n'ont eu «le courage politique élémentaire de
tenter d'analyser les raisons d'une histoire dont ils dénonçaient certains
des effets »200. Mais l'axe de sa propre critique du stalinisme se trouve
maintenu: il désigne à nouveau l'impuissance théorique comme la cause
principale de l'incapacité des marxistes et des communistes à « rendre
compte de leur propre histoire». Cette impuissance théorique concerne,
cette fois encore, mais plus radicalement que jamais, Marx lui-même:


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

   N'est-ce pas dans la théorie marxiste elle-même, telle qu'elle a été
   conçue par son fondateur et interprétée, dans les conjonctures les
   plus variées, qui eussent dû servir d'expérimentations théoriques,
   par ses successeurs, qu'il faut rechercher aussi de quoi rendre
   compte, en partie, des faits qui lui demeurent obscurs ?201

    En fin de compte, c'est l'incapacité du marxisme, en tant que procédure sans fin de rectification critique, à orienter l'histoire communiste qui est affirmée et finalement retournée par Althusser contre
Marx lui-même. L'analyse est une fois encore centrée sur le moment
théorique, mais cette fois sous l'angle de l'impuissance de la critique
à intégrer pleinement, c'est-à-·dire à produire, comme expérimentation
pleinement théorisée, son moment pratique:

   La crise politique du marxisme renvoie à ce qu'il faut bien appeler
   sa crise ou son malaise, ou son désarroi théorique. Comment donc
   une histoire qui a été faite au nom du marxisme, de la théorie
   de Marx et de Lénine, pourrait-elle être opaque au marxisme
   lui-même ?202

    Si c'est la théorie marxiste qui est en cause en tant que telle,
Althusser inclut nécessairement sa propre démarche dans le champ
de sa critique: il fut et reste lui aussi aveugle à l'histoire à laquelle il
appartenait et, écrivant ses lignes, continue d'appartenir. L'annonce de
la crise se veut joyeuse, pourtant: « Enfin la crise a éclaté! enfin elle
devient visible pour tous! enfin un travail de correction et de révision
est possible! » 203. Pourtant, le projet de correction et de révision n'est
pas neuf puisque toute la trajectoire althussérienne, depuis son début,
le porte. Faut-il encore une fois tout reprendre? Althusser affirme que
cette crise qui « dure depuis très longtemps» a rencontré dans le stalinisme son point de blocage ultime 204 : l'intervention de 1978 se présente comme l'aveu qu'elle ne fut pas surmontée alors qu'il en était
encore temps. Dorénavant, le communisme ne sera rien d'autre que
l'échec de la philosophie, échec s'élargissant aux dimensions d'une
gigantesque déroute historique.
    Dans la conjoncture du moment, cette proclamation de crise coïncide avec la montée d'un antimarxisme virulent, associé à la médiatisation des « nouveaux philosophes », qui s'en prennent violemment à

                                                                         353

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

l'althussérisme: c'est tout particulièrement le cas d'André Glucksmann
dans son pamphlet de 1977, Les maîtres penseurs, dont plusieurs
dizaines de milliers d'exemplaires sont vendus. Pourtant, Althusser ne
riposte pas. Il mentionne seulement, en passant, les « antimarxistes à
la mode (déjà passée) qui se promènent sur les trottoirs des grandes
capitales et dans les congrès du "goulag à la boutonnière" », ne proposant aucune « explication sérieuse» 205. Face à ce qui, loin d'être un
épisode secondaire, constitue un moment-clé de la vie politique française, la réaction althussérienne est désarmante. Soùs l'étiquette « antitotalitaire », cette offensive très spécifique au contexte fran~'ais206 va
assimiler au totalitarisme et à la barbarie criminelle tout épisode révolutionnaire passé et présent, et toute perspective de dépassement du
capitalisme. Les « nouveaux philosophes» vont s'employer à diaboliser la perspective de la victoire de la gauche lors des élections présidentielles de 1978. Alors que la situation semblait fournir l'occasion
idéale de souligner la pertinence de la notion althussérienne d'idéologie, en montrant à la fois l'intensité de la « lutte des classes dans la
théorie» et l'ampleur du soutien d'appareils institutionnels à l'opération c'est, à l'inverse, d'un écho intériorisé de l'attaque que témoignent
les textes de 1977 et 1978 207 .
     Althusser affirme ici, contre ses propres thèses antérieures, que
Marx n'est le fondateur d'aucune science et que la critique de l'économie politique qu'il inaugure en est la preuve. Cette critique, aux antipodes de tout savoir totalisant, est « le réel se critiquant lui-même,
éliminant lui-même ses propres déchets» ou encore le communisme
en tant que « mouvement réel », conformément à la définition fameuse
proposée dans l'Idéologie allemande. Une telle analyse marque une
inflexion en direction des thèses montantes au sujet d'une possible
transformation sociale ne passant plus par les voies politiques traditionnelles et ne visant plus l'État. Dans la foulée, Althusser va affirmer qu'il n'existe d'ailleurs pas de théorisation de l'État chez Marx 208,
affirmation suscitant de vives réactions en Italie, puis en France. En
réponse à ces réactions, il précise son propos dans un texte de 1978,
paru dans Il Manifesto, sur la sollicitation de Rossana Rossanda, intitulé « le marxisme comme théorie « finie» ». Il est important de souligner que ces textes s'inscrivent dans un premier temps dans le contexte
italien, où le mouvement communiste a entrepris un aggiornamento qui


                                           Chapitre 4: Althusser la sentinelle

va le conduire loin des positions classiques qui restent alors celles de la
plupart des autres partis communistes européens et qui, passé le bref
moment de l'eurocommunisme, l'entraîne lui aussi dans la spirale d'une
autocritique sans fin.
    Dans ce texte important, Althusser s'attache à la fois à affirmer
le caractère « fini », limité à « l'analyse du mode de production capitaliste » du marxisme 209 et à contester, cette fois, la centra lité de la
question de l'État. C'est du même mouvement qu'il dénonce l'ambition totalisatrice et qu'il affirme, s'autorisant de Gramsci, que « tout
est politique» et qu'il n'y a donc pas de « sphère de la politique» 210.
Écho retardé de 1968 dans la pensée althussérienne? On peut plutôt
émettre l'hypothèse qu'Althusser se rapproche alors des choix politiques italiens mais aussi et avant tout de thématiques philosophicopolitiques montantes que Michel Foucault et Gilles Deleuze, parmi
d'autres, ont contribué à élaborer dans le contexte politique français
qui précède et qui suit Mai 68. Car c'est une grande défiance à l'égard
des organisations politiques en général qui s'exprime dans ce texte:
   En ce qui concerne la politique, il s'agit avant tout de ne pas la
   réduire aux formes officiellement consacrées comme politiques
   par l'idéologie bourgeoise: l'État, la représentation populaire, les
   partis politiques, la lutte politique pour la détention du pouvoir
   d'État existant, etc. Si l'on entre dans cette logique et si on y reste,
   on risque de tomber non seulement dans le « crétinisme parlemen-
   taire» (ce qui se discute), mais surtout dans l'illusion juridique de
   la politique. 211

    Ces accents désenchantés d'Althusser témoignent moins d'une
orientation libertaire ultime, ultra-critique à l'égard de la politique
institutionnelle, que d'une concession par défaut à une redéfinition en
cours de la politique à gauche, renonçant à toute perspective de dépassement du capitalisme.
    Hors du marxisme et à distance du communisme, cette redéfinition
va irriguer la philosophie de cette époque et en stimuler les recherches
sur des terrains jusque-là inexplorés, qu'investissent en effet les nouvelles protestations sociales. Elle va aussi, en France comme en Italie,
contribuer à dépolitiser une partie de la gauche: si tout est politique, la
politique n'a plus de centre, ni l'État, ni le rapport capital-travail et les

                                                                          355

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

luttes de classes se jouent en tout point de la réalité sociale. D'un bout
à l'autre de la trajectoire althussérienne demeure l'idée que l'activité
théorique joue un rôle majeur, du moins un rôle équivalent aux modalités pratiques d'intervention collective. Mais au terme du parcours,
chez le philosophe qui fut aussi un militant communiste, croît le scepticisme quant à la politique elle-même. Ce désespoir prend la forme
d'un tableau du communisme qui ne pose même plus la question de sa
réalisation, tant il est clair qu'elle est à ses yeux inenvisageable:
   Dans la figure du communisme comme l'inverse du fétichisme, ce
   qui apparaît c'est la libre activité de l'individu, la fin de son « alié-
   nation », de toutes les formes de son aliénation: fin des rapports
   marchands, fin de l'État, fin de l'Idéologie, fin de la politique elle-
   même. À la limite, une société d'individus sans rapports sociaux. 212
    Extraordinaire énoncé, qui défait le discours qui l'énonce en même
temps que tout le travail théorique qui le précède et qui s'y abolit.
Dans l'œuvre althussérienne, le flux qui clôt l'œuvre sur une telle
perspective emporte avant tout les catégories mêmes de l'analyse.
Tandis que chez Deleuze et Foucault la disparition des perspectives
politiques classiques est explorée comme autant d'opportunités historiques et théoriques, la pensée althussérienne se conclut sur l'aveu de
son propre échec, étendu à la perspective concrète de transformation
sociale et à la politique en général.
    Dans le texte sur la crise du marxisme, c'est finalement Marx lui-·
même est placé au centre du maelstrom. Revenant sur la question du
commencement, comme en écho aux considérations de Pour Marx,
l'article énonce, de façon inédite, que « c'est la conscience politique, la
prise de conscience politique de classe» 213 qui est le moteur du jeune
Marx et du jeune Engels. Mais l'importance accordée à l'intervention marxienne en conjoncture 214 ne conduit pourtant pas Althusser à
modifier explicitement son analyse initiale: reprenant le couple idéologie-science, il affirme que Marx est alors passé de la « forme-théorie»
à la « forme-idéologie », dont la caractéristique est précisément un lien
étroit, stratégico-politique, à la conjoncture: la volonté de Marx est
d'agir sur et dans la lutte de classes. Ainsi, loin d'autoriser le retour
lucide de la théorie sur ses propres conditions d'apparition et sur son
efficace politique - et alors même qu'Althusser se situe au plus près


                                        Chapitre 4: Althusser la sentinelle

d'une telle analyse, cette remarque conduit plutôt à répertorier chez
Marx lui-même les causes de l'aveuglement structurel ultérieur: insuffisance de l'analyse de l'État et de l'idéologie dans La guerre civile en
France 21S et dans Le 18 Brumaire 216 , mythologie de la « transparence
totale des rapports sociaux dans le communisme »217 et surtout présence de l'idéalisme qui « hante le Capital» 218 lui-même, à travers les
concepts d'aliénation, de négation de la négation, de fétichisme également, et en raison du commencement de l'analyse marxienne par
« l'abstraction de la valeur» 219 déclare Althusser. Concernant le communisme, il écrit que « Marx ne parvient pas à abandonner cette idée
mythique du communisme comme mode de production sans rapports
de production» 220. La thèse d'une résorption marxienne du politique dans le social est celle de François Furet, dont le livre Penser la
Révolution française paraît en 1978. Elle deviendra un lieu commun
du courant libéral français sur son flanc gauche et sera reprise notamment par Claude Lefort et Pierre Rosanvallon 221. Dans son autobiographie, Althusser signale le « livre très remarquable de François Furet
sur la Révolution française» 222. Au total, bien peu reste à sauver,
hormis le rappel liminaire et décontextualisé du mot de Marx luimême, qui « disait de lui qu'il n'était pas "marxiste" »223.
    Finalement, si la thèse de la coupure se trouve ultimement maintenue, c'est pour affirmer qu'elle n'a malheureusement jamais eu lieu,
reconduisant Marx au bord inférieur, au seuil non franchi de l'idéologie, et ramenant le communisme à la veille perpétuelle de son histoire véritable mais décidément impossible. Tout au long de ce texte,
qui restera inachevé, Althusser se débat avec un diagnostic de crise
à la fois percutant, mais destructeur et avant tout pour celui qui le
porte. Si son immense mérite est d'avoir ouvert avec audace un débat
nécessaire, les « limites» ici énoncées sont aussi celle d'une intervention théorique qui ne parvient pas à sortir des impasses qu'elle repère
et dont le ton sombre semble endosser, avec résignation, le poids d'un
retournement de conjoncture idéologique auquel fait défaut l'analyse
de ses causes sociales et politiques. Tandis qu'en 1967, Althusser affirmait que « la philosophie fait elle-même partie de la conjoncture dans
laquelle elle intervient» 224, proclamant ainsi la puissance pratique du
théorique, on assiste bien plutôt, en fin de parcours, à l'intrusion violente, fatale, de cette conjoncture au sein de la philosophie, intrusion

                                                                       357

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

qui loin de lui fournir son ancrage pratique la désoriente et la désarticule. Althusser, qui avait d'abord affirmé la distinction de l'objet réel
et de l'objet théorique, voit la théorie s'affaiblir de sa porosité même
à une situation historique qu'elle n'aura finalement ni réussi à penser
ni su transformer.
    Le matérialisme aléatoire, théorisé après le drame de 1980, est l'expression condensée et radicalisée de cet échec, tant il se présente comme
l'inversion exacte, point par point et thèse par thèse, de la pensée
althussérienne antérieure, mais conformément à certaines de ses lignes
de pente premières. Le thème matérialiste ressurgit, mais pour opposer
cette fois, sans nuance ni argument, un matérialisme de la rencontre,
épicurien et fécond, et un matérialisme de la nécessité, obsolète et essentialiste, marxiste. Aux auteurs antérieurement convoqués, Machiavel et
Spinoza, s'ajoutent notamment Épicure, Lucrèce, Hobbes, Heidegger,
Wittgenstein. Althusser reprend et développe une analyse du hasard
déjà conduite dans son important texte « Marx et nous », où se trouve
introduite après coup, sans doute en 1976, l'expression de « "dialectique" aléatoire »225. Dans Sur le courant souterrain du matérialisme
de la rencontre, Marx se trouve lui aussi présenté, très étrangement,
comme théoricien de la rencontre - Althusser lisant selon cet angle la
rencontre entre le prolétaire et « l'homme aux écus» mentionnée par le
Livre 1 du Capital-, les deux courants du matérialisme le traversent et
l'opposent à lui-même. Car, par ailleurs, Marx « cède à l'autre conception du mode de production capitaliste: une conception totalitaire,
téléologique et philosophique »226.
    Le renoncement théorique et politique s'affirme total: en même
temps que les lois du capitalisme, et donc que la possibilité de leur
connaissance, sombre l'éventualité de l'intervention transformatrice.
   On peut dire que ni Marx ni Engels ne se sont approchés d'une
   théorie de l'histoire, au sens de l'événement historique imprévu,
   unique, aléatoire, ni d'une théorie de la pratique politique. 227

    Comme en réaction à ce qui apparaît rétrospectivement comme
le trop-plein théorique et historique d'une époque révolue, le matérialisme du dernier Althusser théorise le vide philosophique et le vide
politique, vide dans lequel chutent sans fin des singularités, dont les
rencontres sont sans passé ni futur. Quant à la philosophie, par-delà le


                                          Chapitre 4: Althusser la sentinelle

renoncement à tout objet propre, elle doit « commencer par évacuer
tout problème philosophique» 228. «Il pleut» 229: tels sont les premiers mots d'Althusser, évoquant la chute des atomes lucréciens dans
le vide, dans l'esquisse de 1982, Sur le courant souterrain du matérialisme de la rencontre. Et sous cette pluie battante de débris épars,
comme retombés de la totalité abolie, s'efface la part d'histoire à
laquelle Althusser lui··même avait pourtant pris part.
    Dans ces pages, c'est la lecture de I:Anti··Œdipe et de Mille plateaux qui semble marquer fortement la réflexion du dernier Althusser.
Deleuze est seulement mentionné dans le Portrait du philosophe
matérialiste, au milieu d'une liste hétéroclite d'auteurs qui cette fois
ne comporte plus M arx 23o. Mais la thèse althussérienne du capitalisme comme combinaison entre des élements, qui existent dans l'histoire « à l'état « flottant» », « chacun étant le produit de son histoire
propre» 231 semble être un emprunt manifeste aux thèses de L'AntiŒdipe concernant la naisssance du capitalisme 232 • Deleuze, on l'a vu,
y proposait une lecture de l'Introduction de 1857, de Marx, placée
dans la filiation explicite de la lecture althussérienne mais la prolongeant dans un sens nouveau, qui valorisait à l'extrême la contingence.
Ici, c'est la conception deleuzienne que reprend Althusser, affirmant
que « tout mode de production est constitué d'éléments indépendants
les uns des autres» 233. En outre, le recours à Lucrèce en vue de penser
la conjoncture est proche de l'analyse proposée par Deleuze dans son
livre de 1969, Logique du sens, où ce dernier combine à une inspiration nietzschéenne cette conception atomiste antique:
   Et comment ne sentirions-nous pas que notre liberté et notre effec-
   tivité trouvent leur lieu, non pas dans l'universel ni dans la person-
   nalité humaine, mais dans ces singularités qui sont plus nôtres que
   nous-mêmes, plus divines que les dieux, animant dans le concret
   le poème et l'aphorisme, la révolution permanente et l'action par-
   tielle? [... ] Il suffit que nous dissipions un peu, que nous sachions
   être à la surface, que nous tendions notre peau comme un tambour,
   pour que la « grande politique » commence. 234

   Enfin, le rejet de la dialectique et la critique du négatif au profit de
la positivité est un thème deleuzien central, que l'on retrouve également sous la plume du dernier Althusser.

                                                                         359

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    Si, au même moment, Deleuze et Foucault interviendront, chacun
à leur façon, sur la redéfinition en cours du politique, c'est Althusser
qui prendra finalement acte de cette redéfinition, se jouant tout entière
hors du marxisme. Parti d'un engagement de type traditionnel, il en
viendra à concéder que les conditions de la défaite du marxisme étaient
présentes en lui dès le début. L'œuvre althussérienne se clôt ainsi sur
un constat d'échec total, qui semble fermer définitivement la voie à
tout marxisme à venir. Et que la revisitation contemporaine d'Althusser soit souvent inspirée par une curiosité nécrologique éclaire à coup
sûr l'un des côtés de cette contradiction: il faudrait voir en Althusser
celui qui mit un point final à toute une histoire, et ne le relire qu'à ce
seul titre. Pourtant, tout au long de cette œuvre singulière, se donnent
à percevoir, à travers leur échec même, les conditions d'une possible
repolitisation de l'analyse et d'une actualité renouvelée du marxisme.
Celles-ci ne pourront se passer de l'analyse approfondie de ce passé si
présent, à la lumière d'un engagement repensé, qui s'attache à en réactualiser et à en revivifier les interrogations.

Conclusion: après la défaite

   La tradition de toutes les générations mortes
   pèse comme un cauchemar sur le cerveau des
   vivants. 1
                                          Karl Marx


                                               Conclusion: Après la défaite

    Au terme de ce long parcours, il convient, plutôt que de le
résumer, d'énoncer quelques-unes de ses conséquences et un programme de travail, mais aussi de lever quelques ambiguïtés. Car un
tel ouvrage ne manquera pas de soulever des réactions vives, qui
sont celles que l'on rencontre habituellement au sujet des philosophes phares des années 1960-1990, dont la réception est plus que
jamais marquée par les partis pris et les convictions ardentes, preuve
s'il en était besoin, de sa nature demeurée profondément politique.
En effet, faute de relève, les philosophies de cette époque restent au
centre du débat intellectuel contemporain à gauche. Il s'agit d'en
prendre acte mais surtout de s'interroger sur les causes et les effets
de cette permanence. Cette interrogation, on l'a dit, est le principe
même de ce travail qui souhaite lui aussi et à sa façon s'inscrire dans
la conjoncture présente, en réactivant l'autre branche de l'alternative
à laquelle ces théories ne cessent de se confronter, le marxisme. On
peut alors convertir en une alternative décidément contemporaine
ce qui est souvent conçu comme une confrontation que l'histoire
aurait tranchée, entérinant la disparition d'une conception désuète
de l'intervention politique au profit d'une appréhension modernisée
et radicalisée de la critique sociale.
     Afin de contourner toutes les pétitions de principe, notre lecture
s'est voulue à la fois descriptive et repolitisante. La contradiction n'est
qu'apparente entre ces deux modalités de l'analyse: c'est précisément
la mise en évidence de leur axe politique immanent qui rend véritablement justice à ce que furent ces œuvres philosophiques d'ampleur
exceptionnelle, sans négliger la complexité de leur rapport impliqué
et militant aux idées et au réel. En vue de les enraciner dans leur histoire, mais aussi dans le but de relier ces trois penseurs à des options
politiques d'un type particulier, c'est leur rapport à Marx qui s'est
imposé comme le fil conducteur le plus adéquat, à la fois commun et

                                                                       363

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

spécifiant. A partir de là, il s'agissait de procéder à une lecture méticu·-
leuse des textes afin de rassembler les éléments rendant possible une
discussion informée autour de leur éventuelle actualité politique, discussion qui doit partir des perspectives que les unes et les autres se
proposaient en leur temps d'ouvrir. Ou de refermer.
    Ainsi, à travers les lectures de Marx par Michel Foucault, Gilles
Deleuze et Louis Althusser, c'est le rapport de la philosophie à l'histoire et à la politique qui peut être très directement appréhendé, sans
qu'il n'autorise jamais un rabattement de la théorie sur des positions politiques préalables mais sans édulcorer non plus leur nature
d'intervention en situation. Dans tous les cas, les lectures de Marx
produites à partir des années 1960 se révèlent être l'occasion d'une
contre-théorisation ambitieuse, portant les options de la micropolitique et de l'intellectuel spécifique, et engendrant dans le même
temps un ensemble de thèses alternatives sur le terrain des questions
marxistes classiques: celles de l'État, du travail, de la classe ouvrière,
de la production et de la monnaie, de la science et de l'idéologie, etc.
Ces thèses, aussi diverses soient-elles, convergent en direction d'élaborations théoriques et politiques, novatrices et apparentées, dessinant des voies de recherche et d'intervention inédites, en relation
attentive et suivie avec les transformations politiques sociales et
culturelles de l'époque. C'est cette intrication inventive du théorique et du politique que l'on a essayé de restituer, chez trois auteurs
majeurs de cette génération.
    Ce faisant, ce sont deux types traditionnels de lecture que l'on a
cherché à contourner: la lecture de type académique, qui n'aborde
ces œuvres que sur le plan des concepts, mais aussi la réception
immédiatement actualisante qui, sans s'interroger sur l'ancrage et les
visées des auteurs en leur temps, affirme d'emblée leur possible usage
aujourd'hui ainsi que leur pertinence exclusive dès lors qu'il s'agit de
développer une analyse critique du monde contemporain. Or, par-delà
leurs différences et leurs divergences, on peut affirmer que les voies
critiques proposées par Foucault et Deleuze se présentent comme un
renoncement à la perspective d'abolition du capitalisme, au profit de
stratégies locales de contestation et de subversion, au profit également d'un rapport de la théorie au réel qui décale l'intervention politique sur le terrain de la philosophie. Quant à Althusser, théorisant


                                               Conclusion: Après la défaite

cette conception neuve de la pratique théorique sur le terrain même
du marxisme, il va finalement produire l'autocritique radicalisée de sa
propre perspective initiale, au prix d'une mise en crise profonde de ses
principales thèses théoriques, qui l'amène à proclamer la crise ultime
du marxisme et la fin de sa portée politique contemporaine.
    Coïncidant avec la disqualification montante du communisme à
partir de la fin des années 1970, ces options doivent être considérées à la fois comme un écho complexe et comme un élément actif
de la mutation de la gauche institutionnelle, mutation qui inclut la
crise théorique et organisationnelle, mais aussi militante et culturelle,
qui s'amplifie à cette époque. En retour, ces théorisations et les pratiques militantes qui les accompagnent parfois, ont contribué à accentuer cette crise des alternatives au capitalisme, en désertant le terrain
politique classique, sans renoncer pourtant à la critique sociale, à des
degrés et selon des voies diverses. Pourtant, il est frappant que, lorsque
l'on traite des auteurs de cette période, on omette généralement de faire
le bilan de cette inflexion des pratiques politiques à gauche, pour lui
préférer des considérations exclusivement prospectives et l'éloge sans
nuance d'une subversion toujours à venir. Pourtant, un demi-siècle
plus tard, ces pratiques, qui ont existé dès l'époque de leur conception
et qui persistent en marge des structures organisationnelles classiques,
n'ont produit aucun effet notable, ni sur la nature de ces mêmes structures ni hors d'elles. Et elles n'ont jamais freiné si peu que ce soit l'assaut de la contre-réforme libérale en cours depuis les années 1980, en
dépit d'apports et de questionnements qu'il ne saurait être question de
sous-estimer. Elles ont même contribué, parfois à leur corps défendant,
à l'émergence de ce que Luc Boltanski et Ève Chiapello ont nommé un
« capitalisme gauchiste». 2
    Dans ces conditions, l'ouverture d'une nouvelle séquence théorique
et politique est nécessaire. Aujourd'hui comme jadis, elle implique, un
nouveau rapport à Marx, rendant lisible d'une autre façon la période
qui s'achève, à distance critique de la conscience qu'elle eût d'ellemême. Cette thèse relève bien entendu avant tout du parti pris. Mais
elle s'appuie aussi sur l'analyse prolongée du capitalisme et de ses
transformations en cours, analyse située au cœur de ces théorisations
et qui demeure le centre nerveux de toute philosophie à vocation critique. On peut partir d'un constat simple: la situation économique,

                                                                        365

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

sociale et politique, mais aussi culturelle qui est la nôtre ne ressemble
plus à celle qui vit la naissance et le développement de ces théories
profondément liées à la période de l'après-guerre et à ses espoirs de
stabilisation du capitalisme dans sa version régulée par les politiques
keynésiennes. Sur fond de crise désormais généralisée et de mise à
mort de l'État social, se dessine, depuis peu, la remontée lente et
contradictoire de la question politique et, tout particulièrement, de sa
dimension stratégique. Une telle dimension est à entendre comme celle
des perspectives et des moyens, théoriques et pratiques, d'une transformation radicale, impliquant une sortie hors d'un capitalisme qui
n'offre plus que la perspective du désastre mondial croissant, et requérant la convergence des luttes sociales et politiques. De ce fait, le débat
autour des alternatives globales semble devoir renaître et cette possible
renaissance est un des réquisits constitutifs de l'intervention politique.
C'est donc au sujet de ce qui est, cette fois, non pas une donnée de fait
mais bien un programme partisan d'intervention, qu'il faut conclure
cette enquête.

Relire Marx

    Le parti pris qui sous-tend ce livre est l'affirmation de la pertinence
maintenue du marxisme: la crise que l'on vient d'évoquer réinscrit
donc, à côté les lectures de Marx que l'on a analysées, la possibilité
reconduite et réactivée d'une autre lecture, soulignant de nouveau
l'importance d'une saisie du mode de production capitaliste comme
totalité contradictoire, qui trouve dans l'œuvre marxienne son origine
savante mais aussi ses principes politiques actifs. Cette saisie rend son
actualité à la tâche d'une critique de l'économie politique, unifiant ses
dimensions philosophique et politique. À la lumière de l'analyse des
lectures considérées ici, cette réflexion se présente à son tour comme
une autre lecture et comme une autre intervention en contexte, sans
jamais désigner, sous le nom de marxisme, ce qui serait une théorisation achevée, un corpus clos. Une telle conception du marxisme a
disparu et cette disparition ne cesse d'être une bonne nouvelle, à objecter à l'indémodable accusation de dogmatisme. Reste alors la question
de ce que peut-être le marxisme aujourd'hui, conçu comme lecture


                                               Conclusion: Après la délaite

forcément innovante, maintenant la centralité de l'analyse du capitalisme en tant qu'il est ce mode de production qui relie en profondeur
notre siècle à celui de Marx mais qui l'en distingue par ses étapes successives et singulières.
    Il est assez facile, aujourd'hui, de prouver la pertinence maintenue ou retrouvée d'un certain nombre de concepts marxiens. Mais
cette tâche, lorsqu'elle s'effectue sur le terrain disciplinaire de la philosophie ou de quelque savoir spécialisé que ce soit, bute vite sur
la séparation reconduite de la théorie et de la pratique, ramenant
à la thèse classique - et à ses impasses -- d'un savoir déjà constitué
qui resterait à diffuser et à appliquer. La voie choisie ici, demeurant
philosophique au moins jusqu'à un certain point, est tout autre.
Elle consiste à aborder la question sous le biais indirect de l'intrication des idées et de la politique, afin de comprendre sous cet angle
conjoncturel la situation présente comme résultante d'une histoire, à
la fois proche et lointaine, qui insère les idées dans le réel et réalise
leur modification réciproque. De ce point de vue, le rapport à Marx
se dédouble et peut alors se penser, au miroir de lui-même, non
comme science constituée mais comme composante politique d'une
histoire, élément actif et déterminé tout à la fois, toujours modifié
par le moment historique où il intervient et dont la théorisation
marxiste de l'histoire, par définition jamais achevée, doit pouvoir
rendre compte. A cet égard, la thèse althussérienne d'un marxisme,
réfléchissant ses propres conditions en même temps que ses visées,
demeure essentielle.
    Ainsi abordée, la question de ce que peut être le marxisme
aujourd'hui devient une tâche, mieux définie et plus précisément
située, dans la mesure où elle incite à s'interroger sur une histoire
récente et précise les orientations d'un travail théorique qui est moins
à restituer qu'à poursuivre. De ce point de vue encore, le mérite des
trois lectures de Marx que l'on a analysées est de nous léguer un
rapport résolument créatif au marxisme, en sa dimension politique
constitutive. Mais elles ne sont pas les seules à le faire, comme le
prouve l'histoire poursuivie mais largement méconnue ou refoulée
du marxisme au cours de cette même époque. C'est bien pourquoi la
tâche est immense, qui combine l'étude d'une histoire au décryptage
du présent. Daniel Bensaïd l'énonce de façon synthétique:

                                                                       367

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

   Pour que le présent demeure intelligible et l'avenir pensable, nous
   devrons solder les comptes. Pousser dans les plaies le fer rouge de
   la critique historique. Faire l'inventaire de nos bagages théoriques,
   sachant que le vocabulaire même a été atteint et que, faute de nou-
   velles expériences fondatrices, nous sommes condamnés à sonder
   le réel avec des mots malades. 3

    L'inventaire englobe bien évidemment le stalinisme, mais aussi
l'histoire du mouvement ouvrier, défaites et acquis compris, et plus
généralement des luttes de classes contemporaines, ainsi que toutes les
théorisations politiques qui les ont accompagnées et ont contribué à
faire de notre présent ce qu'il est.
    Pour toutes ces raisons, il importe d'aborder la question du
marxisme contemporain selon l'ordre des effets. C'est pourquoi il
s'agissait de partir non de l'œuvre de Marx telle qu'en elle-même, mais
des lectures qui en furent produites, celles des années 1960 constituant
sa réception la plus marquante aujourd'hui encore. C'est à partir de
son analyse qu'il est possible de définir les conditions d'une relecture
nouvelle, dont l'un des enjeux principaux est précisément de permettre
le retour critique sur cette réception passée et sur ses conséquences. Si
le propre du marxisme est de théoriser les conjonctures en y intervenant, une telle tâche se présente véritablement comme un préalable.
Du moins est-ce en adoptant cet ordre d'analyse que l'on a tenté de
montrer que les lectures de Marx produites par Foucault, Deleuze et
Althusser révèlent, à travers tout ce qui les sépare, un certain nombre
de points communs, de nature éminemment politique. Il s'agit d'abord
de rendre compte de l'importance même que revêt ce rapport maintenu à Marx chez ces auteurs, auxquels on pourrait ajouter nombre de
ceux qui appartiennent à la constellation intellectuelle exceptionnelle
de cette période. Les trois auteurs étudiés ici, et notamment les deux
premiers, ont également en commun de vouloir élaborer une théorisation neuve, apte à offrir une alternative aux thèses marxistes et à
la conception de l'engagement communiste qu'en France ces thèses
accompagnent très majoritairement.
    On l'a dit, ces philosophies ne peuvent être véritablement comprises que si on les rapporte au contexte de mutation auquel elles participent. Certains de leurs motifs théoriques nouveaux apparaissent


                                             Conclusion: Après la défaite

alors comme des orientations nouvelles de l'intervention intellectuelle
et de l'action politique, en rapport avec les questions montantes de la
sexualité, des normes sociales en général, de l'exclusion, de la domination et du pouvoir, des formes nouvelles de l'engagement. A cette
liste, il faut ajouter et surtout confronter des questions peu traitées
par ces auteurs mais par ailleurs montantes: le féminisme, la domination coloniale et postcoloniale, la question écologique (à laquelle
Félix Guattari a su très tôt faire place). Ce spectre nouveau du questionnement contemporain indique à la fois un déplacement réel des
préoccupations politiques et ce à quoi la réflexion marxiste était
jusque-là restée au mieux aveugle, au pire hostile. Car il ne s'agit à
aucun moment ici de considérer que ces nouvelles questions seraient
des leurres, occultant les vraies contradictions, mais au contraire des
voies et des composantes de leur manifestation par définition multiforme. Par suite, elles mettent tout marxisme contemporain au défi
de les prendre véritablement en charge et de les aborder en tant que
courants sociaux et culturels, inscrits depuis longtemps dans la réalité
contemporaine.
    Pourtant, à l'encontre d'une idée couramment admise, les philosophies des années 1960 ne se résument à la prise en compte de ces questions. Outre la sélection stricte qu'elles y opèrent, elles consistent en
l'édification de voies politiques nouvelles à partir d'une certaine prise
en considération d'une partie de ces nouvelles mobilisations, considérant qu'elles prennent définitivement la relève des revendications
passées et surtout des types de conflictualité antérieurs. C'est pourquoi ces approches ne témoignent pas de la simple irruption du réel
dans une philosophie qui, de ce fait, conviendraient automatiquement
à notre actualité, mais elles consistent en options, précisément situées,
en faveur certaines voies politiques contre d'autres. Cohabitant avec
les marxismes qui ont continué à se développer parallèlement, elles
doivent de nouveau être considérées aujourd'hui sous l'angle partisan qui fut le leur. Comment comprendre qu'un tel énoncé semble
aujourd'hui si saugrenu, voire scandaleux? Ou plus exactement, pourquoi la lecture politique des œuvres de cette période exclut-elle systématiquement l'analyse de ce que fut leur positionnement partisan et
polémique, à côté ou contre d'autres voies politiques contemporaines,
lui préférant le scénario d'un pur et simple relais chronologique,

                                                                     369

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

d'une substitution de thèses novatrice à un marxisme nécessairement
désuet, conformément à la philosophie de l'histoire inavouée qu'elles
impliquent?
    C'est en formulant cette question, délibérément polémique, que
l'on touche au cœur des enjeux de notre enquête. En effet, l'idée est
largement répandue que la philosophie non marxiste des années 1960
serait non un point de vue partisan sur le réel mais le réel lui-même ou
plutôt son prolongement dans la philosophie, contre des points de vue
globalisants et dogmatiques - marxistes -, qui contestent moins les
rapports de domination qu'ils ne les reproduisent. Congédiant la thèse
de la représentation, en même temps que toute notion de médiation,
c'est donc leur rejet de la dialectique qui est sans doute le point où se
condensent leurs enjeux politiques et la question de leur actualité. Dès
lors, une des raisons de cette évacuation de la lutte d'idées et de la permanence du marxisme tient à la conception même de la philosophie,
et plus exactement à la conception du rapport entre les idées et le réel
qui est précisément enveloppée par ces mêmes philosophies, en liaison
directe avec l'expulsion de la dialectique qui les rassemble. On voudrait, pour conclure, montrer que cette question de la représentation
et de la médiation, en apparence datée et académique, permet seule, en
réalité, de discerner des voies politiques et théoriques distinctes, voire
antagonistes, et de repolitiser cette distinction.

La voie postmoderne

    Afin d'aborder ces philosophies sous l'angle des alternatives, angle
qui seul permet de politiser pleinement la question de leur actualité,
prendre de la distance avec le débat français permet de mieux percevoir ses lignes de force générales. La notion de postmoderne ou de
postmodernité, comme lieu d'une discussion avec le marxisme sous
l'angle politique et culturel, permet d'interroger le rapport des idées au
réel, tel qu'il se modifie au cours de la deuxième moitié du xxe siècle 4 •
La notion a connu et connaît encore une fortune importante sur le très
riche versant anglo-saxon de ce débat théorico-politique, alors qu'elle
n'a connu de succès que marginal et fugace en France. En un sens,
aucun des penseurs étudiés ici ne relève à strictement parler de cette


                                              Conclusion: Après la défaite

catégorie, soit qu'ils la rejettent comme Deleuze (et surtout Guattari)
et Foucault, soit qu'elle leur demeure profondément étrangère, comme
dans le cas d'Althusser. Pourtant, la théorisation du postmodernisme
va systématiser, schématiser et populariser un certain nombre de traits
ou de tendances que l'on rencontre chez tous les auteurs de cette génération. Le mérite de la notion est de permettre la distinction de voies
critiques générales et d'en proposer une épure, même si elle tend de
ce fait même à simplifier des thèses philosophiques plus subtiles, dont
les élaborations singulières rendent difficile leur affiliation à une mouvance néanmoins commune.
    Ici encore, les caractéristiques de longue durée de l'institution
philosophique française éclairent ce souci extrême de la singularisation, qui rend difficile la saisie d'enjeux politiques pourtant partagés.
La postmodernité a cependant connu son heure de gloire en France:
c'est un philosophe français de la génération de Michel Foucault et
Gilles Deleuze, Jean-François Lyotard, qui va importer et développer
la notion de postmoderne pour systématiser ce qui est à ses yeux une
voie cohérente, incluant une périodisation neuve de l'histoire contemporaine. Issu du groupe Socialisme ou Barbarie constitué autour d'une
critique du marxisme qui s'éloigne rapidement de sa matrice trotskiste initiale, son itinéraire intellectuel est lui aussi typique de cette
génération de philosophes non marxistes. Le caractère plus tranché
et polémique de ses thèses le conduit à aborder frontalement la question du capitalisme et à affirmer expressément l'absence d'alternative
globale à celui-ci 5. Il théorise ainsi la nouvelle unité du théorique et
du politique sous le signe de l'effondrement sans retour des projets
d'émancipation.
    Depuis son essai fameux de 1979, La condition postmoderne,
le travail de Lyotard a reçu peu d'échos. Il s'efforçait cependant
d'y définir une configuration nouvelle des savoirs, qui, par certains
aspects, demeure largement diffusée aujourd'hui et qui se trouve prolongée par les théories du capitalisme cognitif ainsi que par les travaux
de Toni Negri affirmant la dimension libératrice du « travail immatériel» ou par la thèse de « la fin du travail» développée par Jeremy
Rifkin et popularisée en France par Dominique Méda. La conception lyotardienne va de pair avec un séquençage historique nouveau:
selon lui, l'ère postmoderne coïncide avec l'ère postindustrielle et cette

                                                                       371

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx       La politique dans la philosophie

double transformation fait rupture franche avec la modernité en même
temps qu'avec ses penseurs. Cette rupture tient en effet principalement
à la place nouvelle de la connaissance, qui unifie le champ théorique
et la réalité historique du monde postmoderne à partir d'une transformation immédiate des savoirs en force productive. La question n'est
alors plus celle de la vérité mais celle de la circulation de l'information
et de son double rôle de régulation et de reproduction d'un système
sans dehors, le capitalisme.
    Le capitalisme, tel qu'il est théorisé par Lyotard, n'est pas et n'a
au fond jamais été caractérisé par ses contradictions. Il n'est le lieu
d'aucune dialectique conduisant à son dépassement 6, mais celui de la
multiplication féconde des « différends» 7. Le terme de « politique»
change donc de sens: il s'agit de prendre acte d'une « informatisation des sociétés », qui peut se faire instrument de « contrôle» et de
« terreur », ou bien permettre un nouveau type de débat démocratique, « servir les groupes de discussion sur les métaprescriptifs en
leurs donnant les informations dont ils manquent le plus souvent pour
décider en connaissance de cause». L'intervention politique se déplace
d'elle-même sur le terrain du savoir et de sa circulation et de la dénonciation du contrôle, Lyotard n'hésitant pas à conclure que
      La ligne à suivre pour la faire bifurquer dans ce dernier sens est
      fort simple en principe: c'est que le public ait accès librement aux
      mémoires et aux banques de données. 8
    Peut-être en raison de cette simplicité proclamée, les thèses de
Lyotard ne sont pas partagées par les auteurs étudiés ici. En revanche,
il schématise et typifie une conception du savoir présente dans leurs
œuvres, au moins à titre de tendance, qui fonde la redéfinition générale de l'intellectuel et de l'engagement que l'on rencontre au même
moment. Sa capacité à synthétiser des analyses par ailleurs divergentes
provient d'un positionnement tout entier centré sur la redéfinition du
capitalisme ainsi que sur la volonté franche d'en finir avec le marxisme
politique dont il dénonce la perspective totalisante:
      Le XIXe et le xxe nous ont donné tout notre saoul de terreur. Nous
      avons assez payé la nostalgie du tout et de l'un, de la réconci-
      liation du concept et du sensible, de l'expérience transparente


                                                Conclusion: Après la défaite

   et communicable. Sous la demande générale de transparence et
   d'apaisement, nous entendons marmonner le désir de recommencer
   la terreur, d'accomplir le fantasme d'étreindre la réalité. La réponse
   est: guerre au tout, témoignons de l'irreprésentable, activons les
   différends, sauvons l'honneur du nom. 9

    D'autres auteurs prolongeront dans le même sens cette critique des
perspectives politiques classiques, en dépit de tout ce qui les oppose les
uns aux autres: Jean Baudrillard et Michel Maffesoli notamment, vont
généraliser et affadir à l'extrême certaines des tendances inhérentes à
la philosophie des années 1960, pour les transformer en thèses qui
seront parfois retournées contre cette même philosophie et qui seront
fortement médiatisées au cours des deux décennies suivantes.
    Indépendamment de tout ce qui sépare ces théoriciens français de la
postmodernité et du moindre intérêt conceptuel de leurs œuvres comparées à celles des trois auteurs étudiés ici, le mérite de la thèse postmoderne qu'ils endossent est justement de faire saillir deux traits présents
chez la grande majorité des théoriciens de l'époque, et qui fonctionnent
comme de puissants unificateurs de la théorie et de la politique selon
une voie nouvelle et bien définie. À partir de là, on peut analyser le
marxisme comme incarnant un autre axe de cette même unification.
Le premier de ces traits consiste en une redéfinition de la connaissance :
la philosophie de cette époque théorise, à partir du rejet de la catégorie classique de vérité, une transformation de la nature autant que de
leur fonction sociale des savoirs qui tend à les intégrer directement au
mode de production. Le second trait est un rejet des alternatives globales. La dénonciation de la dialectique et de la représentation apparente ces deux traits, les fondant au sein d'un même refus de penser les
médiations, qu'elles soient théoriques ou politiques.
    Ces théorisations anti-dialectiques impliquent donc une profonde
transformation de la définition même de la pensée et de sa place dans
le réel, conduisant à une redéfinition du réel lui-même. Se soustrayant
au régime de la preuve, elles se présentent moins comme options
d'analyse face au monde que comme prolongement même du réelle
plus contemporain, dont elles proclament épouser les tendances. Elles
s'opposent ainsi, tant sur le fond que dans leur forme, à des saisies
datées qui correspondraient au mieux à des étapes historiques passées

                                                                            373

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

et à des formes d'engagement politique considérées comme obsolètes.
Ainsi, l'affirmation de la modernité du marxisme est l'exact revers de
ce qui est son expulsion postmoderne, n'interdisant aucunement sa
relecture, comme « œuvre d'art» dira Lyotard 10, grand récit suranné,
à lire et à relire comme tel.
    Le mérite de la notion de postmodernité est donc de mettre l'accent
sur le rapport des idées au réel, défini comme mimétique et non plus
comme représentatif, cette définition se trouvant reliée à une analyse
nouvelle du capitalisme incluant la refonte de la politique et de l'engagement. Cette synthèse rend visible l'une des tendances immanentes
aux philosophies des années 1960. Et c'est précisément sur ce terrain
que le marxisme doit prouver qu'il demeure une perspective inscrite
dans le présent. La condition est bien entendu une analyse du capitalisme mais aussi, et dans le même temps, sa capacité à prendre en
compte, au sein de son analyse du capitalisme, cette transformation
profonde du champ théorique et politique. En effet, si le propre de la
théorisation initiée par Marx est l'attention politique à la conjoncture,
l'importance et l'expansion de ces nouvelles conceptions du savoir et
de ces nouvelles expériences sociales et politiques doivent tout autant
être des objets de l'analyse que des orientations avec lesquelles il s'agit
d'organiser le débat et la confrontation.
    C'est précisément un tel débat que ce livre souhaite alimenter.
Car il est frappant de constater qu'il n'a jamais eu lieu en France:
les philosophies des années 1960 sont ou bien présentées comme le
nec plus ultra de la modernité théorique et politique, ou bien dénoncées sommairement, notamment à droite, sous la dénomination de
«pensée 68 », fautrice de décomposition morale selon les critères
d'un courant néo-conservateur à la française. Peut-être parce que la
théorisation du postmoderne s'y est poursuivie, nourrissant un débat
contradictoire portant sur ses enjeux globaux, c'est aux États-Unis
et en Angleterre qu'une telle discussion s'est développée. Et cette discussion a justement vu intervenir un courant marxiste novateur, dont
les travaux commencent seulement à être lus et traduits en France,
occasionnant depuis lors le curieux retour décalé d'une lecture critique, prenant la suite de la diffusion des philosophies françaises des
années 1960 sur les campus américains au cours des années 1980.
Ce double transfert décalé, croisant les transformations politiques et


                                              Conclusion: Après la délaite

sociales internationales de la période, et notamment le passage des
politiques économiques keynésiennes aux politiques néo-libérales, est
à tous égards éclairant, si l'on veut lancer sans préjugé ni naïveté un
tel débat en France.
    François Cusset a analysé les aventures et mésaventures de la philosophie française, celle de Michel Foucault, de Gilles Deleuze et de
Jacques Derrida notamment, telle qu'elle s'est trouvée à la fois synthétisée et acclimatée au contexte intellectuel et politique américain. En ce
sens, la French Theory est bien une production de l'Université américaine, qui s'opère au prix d'une décontextualisation complète des phi"
losophies considérées et de leur transposition en discours identitaire.
François Cusset écrit:
   Manquait donc à l'énonciation minOrItaIre, pour qu'elle n'ac-
   couche pas seulement du marketing multiculturel, une pensée d'en-
   semble - sinon une critique - du capital. 11

    A travers cette réception croisée, écho inversé et surtout prolongement des lectures de Marx que l'on a examinées ici, la question
qui peut alors émerger en retour est précisément de savoir si une telle
pensée d'ensemble - sinon une critique - du capital fut effectivement
produite, de son côté, par la philosophie française des années 1960.
    La question peut alors, sans risque de réduction ou d'imputation
indue, redevenir celle du diagnostic global porté sur le capitalisme luimême, en rapport avec l'histoire économique, sociale mais aussi politique et culturelle de ce même capitalisme, et cela dans la mesure où
cette histoire, loin d'être confrontée du dehors à des thèses théoriques
qui lui demeureraient étrangères, est constitutive de ces théorisations,
de leur diffusion et de leur concrétisation politiques. Et c'est précisément de cette réalité complexe qu'une théorisation marxiste doit être
en mesure de rendre compte, tout en persistant à lui objecter une autre
voie théorico-politique.

La bifurcation

   Le premier auteur à développer sur le terrain du marxisme une
analyse critique de la postmodernité est Fredric Jameson. L'originalité

                                                                       375

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

et la force de son analyse proviennent de ce qu'elle porte non pas
d'abord sur un discours, que l'on peut qualifier de postmoderne, mais
sur une culture, qui appartient de plain-pied au monde contemporain et n'en fournit pas seulement, ou en l'occurrence plus du tout,
une représentation. L'architecture constitue l'exemple par excellence
de cette intégration de l'œuvre au réel et permet de définir le postmodernisme comme « un "mode de production" dans lequel la production culturelle trouve une place fonctionnelle spécifique »12. La
critique jamesonienne prend au sérieux le diagnostic d'une transformation radicale du capitalisme contemporain, son propre séquençage historique s'appuyant sur les analyses de l'économiste marxiste
Ernest Mandel et sur la définition du « troisième âge du capitalisme»
qu'il a élaborée dès le début des années 1970. Une telle approche réoriente fondamentalement le discours critique, s'éloignant à la fois de
la reprise des thèses postmodernes et de leur simple dénonciation en
tant que discours illusoire ou manipulateur.
    Pour Nicolas Vieillescazes, cette analyse de Jameson, reçue en
France avec retard, a précisément le mérite de réintroduire du dissens us dans la vie intellectuelle française: elle vient contredire des
relectures de la philosophie des années 1960 par « la jeune garde
de la gauche» qui relient les « auteurs devenus la dream team des
campus anglo··saxons » mais « semble vouloir faire l'économie d'une
relecture des diverses traditions marxistes» 13, dont on a montré ici
l'importance dans la constitution même de ces philosophies. À la
lecture produite par Jameson s'oppose donc une relecture contemporaine française des œuvres de Foucault et de Deleuze, tout particulièrement, qui se veut d'emblée subversive via la simple reprise,
hors contexte, de leurs thèses. Oubliant ce que furent précisément
ses motifs et ses adversaires d'alors, cette tradition prétend rejouer
à moindres frais

   la geste héroïque des penseurs français de l'après-guerre, moins la
   guerre froide, moins le gaullisme, moins le marxisme, moins les
   ouvriers, mais avec les ordinateurs et l'internet. 14

    C'est cette curieuse réception d'une réception qui entend jouer un
rôle politique novateur, dans le paysage d'aujourd'hui, qui combine
dorénavant la crise approfondie de la gauche tout entière à la relative


                                                Conclusion: Après la défaite

remontée des luttes sociales et des thématiques anticapitalistes, sur
fond de crise aggravée du capitalisme mondialisé.
    Par opposition à cette reprise facticement politisante de ce que
fut la politique dans la philosophie de la séquence passée, politique
méconnue et fantasmée, la lecture de Jameson entreprend l'analyse
d'une époque neuve, analyse qui identifie des tâches, dont la réémergence d'une représentation totalisante de la totalité, notamment
à travers la notion de « cartographie cognitive». Congédiant l'idée
que la représentation serait en face de son objet, autant que la thèse
de sa pure et simple impossibilité, c'est l'étude de sa disqualification
qui prélude à la reprise critique, par Jameson, de cette perspective.
Une analyse précise de son œuvre serait nécessaire. On se contentera
de signaler qu'à ses yeux, l'espace postmoderne, tel qu'il existe désormais réellement, engendre une expérience individuelle et collective de
la désorientation spatiale et temporelle, produisant un écrasement de
la profondeur et de la complexité historiques et brouillant la compréhension du monde en même temps que la capacité à imaginer l'avenir.
J ameson précise:
   L'historicité n'est en fait ni une représentation du passé ni une
   représentation du futur (bien que ses diverses formes se servent
   de ces représentations): elle peut, d'abord et avant tout, se définir
   comme une perception du présent en tant qu'histoire; c'est-à-dire
   comme une relation avec le présent qui, d'une certaine manière, le
   défamiliarise et nous autorise cette distance qui est, à la fin, quali-
   fiée de perspective historique. 15

    De ce point de vue, les thématiques postmodernes de la mort de la
représentation et de la montée généralisée du spectacle, du simulacre
et du discours sont avant tout à relier à des caractéristiques historiques
objectives, correspondant à un moment déterminé de la trajectoire
multiséculaire du capitalisme.
    C'est ici que le marxisme peut faire la preuve qu'il dispose des
moyens d'une véritable compréhension critique de ces pensées, en
prenant acte de leur insertion réelle dans une histoire, dont elles énoncent et renforcent certaines tendances. Il en résulte que, loin d'être
disqualifiée par la réalité contemporaine, une analyse dialectique de
la représentation et des médiations permet de rendre compte de la

                                                                         377

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

portée politique des philosophies qui dénoncent ces catégories. Ce
faisant, elle rouvre l'espace de l'intervention intellectuelle en la reliant
au projet d'une re-totalisation de l'analyse en lien avec le projet réunification politique des luttes en cours, tout en répondant aux accusations de totalitarisme que ces projets continuent de susciter. C'est à un
tel projet que ce travail souhaite participer, qui confère une place centrale à l'interaction complexe entre les idées et le réel. Chez Jameson
lui-même, une telle analyse mène à la définition d'une perspective finalement plus pédagogique et culturelle que politique:
   Une esthétique de la cartographie cognitive - une culture poli-
   tique pédagogique qui cherche à doter le sujet individuel d'un
   sens nouveau et plus acéré de sa place dans le système mondial-
   devra nécessairement respecter cette dialectique représentation-
   nelle devenue extrêmement complexe et inventer des formes
   radicalement nouvelles pour lui rendre justice. 16

    Ce projet, incontestablement fécond, montre que Fredric Jameson
accrédite la thèse que la distorsion postmoderne reposerait sur la distorsion et la dispersion du réel lui-même, ou plus exactement de son
expérience sociale, marquée par la marchandisation de la culture et
par «la confusion spatiale et sociale» 17 qui en résulte. Selon lui,
la transformation de la culture en sphère du réel sans autonomie,
au point que « tout dans notre vie sociale est devenu « culturel» »
l'amène à affirmer la « transformation du « réel» lui-même en autant
de pseudo-événements» 18. Impossible, en ce cas, de sortir de la nasse
du capital pour se le figurer en tant que mode de production global et
historique, si ce n'est grâce à des interventions culturelles dissidentes,
mais vouées d'emblée à la marginalité face à la puissance de la culture
marchande dominante. Manquent ici les luttes sociales, pour autant
qu'elles traversent les débats théoriques et surtout qu'elles attestent
des contradictions perdurantes de ce mode de production, jusque dans
les têtes et les cœurs des individus qui le font vivre.
    La critique de l'économie politique qui se trouve délaissée, alors
même qu'elle fournit son point de départ à l'œuvre considérable de
Fredric Jameson. Or, la philosophie française, en lien avec une situation historique singulière, maintient des perspectives et des références
politiques qui sont absentes ou ultra-minoritaires aux États-Unis. Cette


                                               Conclusion: Après la défaite

singularité est à renvoyer à une histoire, mais aussi au maintien d'une
référence à Marx complexe dans les œuvres des trois philosophes étudiées ici et qui permet d'entrevoir une alternative à la voie postmoderne,
en soulignant par la même occasion les tensions internes à ces théorisations qui interdisent de les classer dans cette rubrique. En revanche,
un certain type de lecture française de ces œuvres, en même temps que
l'expulsion de la dialectique hors du champ théorique qu'elles ont prononcé, interdit une telle interrogation d'ensemble, interrogation que les
philosophes marxistes américains et britanniques ont su développer
au cours de ces dernières années, à distance des querelles sourdes de la
gauche intellectuelle française. Cette double spécificité, qui tient à des
contextes nationaux distincts, donne tout son sens à cet aller-retour,
passant par le postmodernisme et sa critique anglo-américaine.

Philosophie, politique et critique de l'économie
politique

    À la suite ou parallèlement aux travaux de Fredric Jameson, cet axe
critique sera développé par des théoriciens marxistes notamment britanniques, Terry Eagleton, Alex Callinicos, Perry Anderson et David
Harvey, pour ne citer qu'eux 19 • Ils ont en commun d'analyser eux aussi
la postmodernité sous l'angle du rapport complexe se tissant entre la
notion et la réalité capitaliste qui lui est contemporaine. Perry Anderson
remarque qu'Ernest Mandel fait commencer le « troisième âge du capitalisme » en 1945, tandis que Jameson date de 1970 la naissance du
« capitalisme tardif »20. Cette question, qui ne relève pas de la simple
chronologie, concerne la détermination de séquences historiques en
même temps que l'analyse de ce qui les lie et les distingue. Sans entrer
dans les détails de cette discussion cruciale, la question des âges du capitalisme offre un angle de vue exceptionnellement fécond sur la philosophie française que l'on a étudiée, dès lors qu'on l'inscrit elle-même à
la fin d'une séquence, qui voit coïncider l'entrée en crise des politiques
keynésiennes et l'assaut néo-libéral.
    En effet, si l'on réinscrit cette philosophie au sein de son temps et
en ses contradictions, il faut commencer par affirmer qu'elle perçoit
un certain nombre de mutations en cours, mieux que beaucoup de

                                                                        379

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

théoriciens marxistes du moment, mais sans pour autant les relier à
une théorisation d'ensemble du capitalisme, faisant place à ces mêmes
contradictions. On peut faire l'hypothèse que cette attention et ses
limites tiennent précisément à la situation de ces auteurs à la charnière
de deux séquences, en même temps qu'à leur volonté de se démarquer des formes classiques de l'engagement à gauche, à l'instant même
où ce dernier entre en crise. Nées à l'époque du plein essor des politiques keynésiennes, ces théorisations ont pour tendance « naturelle»
de prolonger les lignes de pentes de la période en matière de relative
stabilité économique et sociale, n'anticipant pas sur le retournement
de la conjoncture économique imminent, alors même qu'elles sont en
mesure de percevoir et d'accompagner un changement de conjoncture
idéologique et politique qui s'est enclenché précocément, à partir de
sa propre causalité, relativement autonome. Ce changement leur libère
une place de choix.
    La convergence frappante des analyses du moment accrédite cette
thèse. En particulier, le rejet de la notion de contradiction fait office
de principe théorique inaugural et partagé, où se réfracte la conviction
ambiante que le capitalisme s'est consolidé et que l'exercice multipolaire du pouvoir prend désormais davantage la forme de l'exclusion
et de la relégation de minorités que celle de l'exploitation, la plèbe
remplaçant le prolétariat. L'affirmation de la fin de l'histoire et des
« grands récits» qui la scandaient, celle de la disparition ou de l'intégration de la classe ouvrière, accompagnent une présentation unilatérale du capitalisme mais s'appuyant en effet sur la hausse relative des
salaires et une tendance forte à la dépolitisation. Pourtant, un mode
d'accumulation radicalement transformé voit alors le jour, que ces
philosophies ne réfracteront que secondairement et comme à la marge
de leurs thèses principales: lecture acritique de la gouvernementalité
libérale chez Foucault, dénonciation de la montée d'une société de
contrôle et de l'opération des nouveaux philosophes chez Deleuze,
montée des figures de l'aléatoire et de la crise dans la pensée du dernier
Althusser. Au total, l'analyse d'un changement de séquence ne sera pas
produite, l'éclatement et la dispersion théorique se faisant homothétiques à la rupture des équilibres sociaux et politiques antérieurs.
    Ces philosophes vont rediriger leur critique vers le fonctionnement
même de l'État keynésien d'une part, vers la permanence de normes


                                               Conclusion: Après la délaite

et de cultures héritées, y compris au plan politique, d'autre part,
troublant les clivages politiques existants et saluant leur brouillage
montant. Il faut aussitôt ajouter que, dans ce contexte exceptionnel et
fugitif qui est celui des trois décennies de l'après-guerre, les trois théoriciens étudiés ici restent marqués par le marxisme et par la présence
forte des organisations communistes. De ce fait même, leur intervention politique est de nature profondément ambivalente: si ces penseurs
déplacent, tout en la maintenant, une tradition critique à dimension
subversive, directement empruntée au marxisme et à l'ensemble des
traditions politiques contestataires à gauche, ils réorientent cette critique en abandonnant la thèse d'une contradiction entre le capital et
le travail, dont ils considèrent qu'elle a perdu définitivement sa centralité économique, sociale, politique et culturelle. Par ce moyen, ils
vont conquérir une position unique, qui les oppose avant tout à tout
conservatisme, pensé essentiellement comme immobilisme culturel et
moral, que ce soit celui de la droite traditionnelle ou celui du mouvement ouvrier. Au moment de l'entrée en crise de cette tradition et du
modèle soviétique auquel elle s'adosse prioritairement, ce positionnement acquiert une indéniable force d'expansion qui lui confère son
aura et sa fécondité théorique, ses échos politiques également, bien
au-delà de la période de sa naissance.
    C'est ce positionnement, complexe et subtil dans le paysage
mouvant du moment, qui va permettre à ces philosophes de percevoir
et de soutenir des transformations politiques et sociales en cours, interprétées selon un angle bien défini: celui d'une remise en cause généralisée des clivages admis et des valeurs héritées, qu'elles soient situées à
droite ou à gauche du spectre politique de l'après-guerre. A cet égard,
le mouvement de Mai 68, lu non comme lutte ouvrière mais comme
mouvement non classique de contestation sociale et culturelle, fera
office de catalyseur, tant il énonce et confirme les tendances qui se
dessinent. Ainsi réinterprété, et après son relatif échec, il sera l'occasion de la propagation d'une onde critique longue, porteuse de ces
nouvelles perspectives théoriques qui semblent alors inclure en ellesmêmes leur moment pratique, ou encore, de façon exaltante pendant
un temps, avoir enfin supprimé le face-à-face traditionnel de la théorie
et de la pratique. Toute médiation politique, décrétée inutile, va être
dénoncée de façon unilatérale comme facteur d'autoritarisme et de

                                                                        381

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

bureaucratie, engendrant cette surprenante rhétorique hyperpolitisée
de la fin joyeuse de la politique.
    Deux conséquences en résultent. D'une part, la philosophie se pare
d'une aura subversive en tant que telle, qui correspond moins à ce que
serait effectivement le pouvoir des idées qu'à une conjoncture avec
laquelle elles entrent en résonance parce qu'elles en épousent certaines
tendances dominantes. Par ailleurs, des productions théoriques, de
très haut niveau, vont rencontrer et profiter des effets d'une première
massification du système scolaire et d'une démocratisation relative de
l'accès aux études universitaires. D'autre part encore, si l'analyse du
capitalisme n'est certes pas produite en tant que telle, elle reste sousjacente à bien des élaborations théoriques du moment, du moins à
celles qui furent le plus attentives à leur temps. Choisissant de s'éloigner du communisme sans rompre tout à fait avec le marxisme, ce
dernier leur fournit non pas leurs concepts mais un modèle d'intervention à concurrencer, qui ancre à gauche ces élaborations théoriques
d'une haute technicité.
    À partir de là, on peut risquer une seconde hypothèse: l'entrée en
crise de ce que l'on a appelé le compromis fordiste va entraîner un
remodelage rapide des rapports sociaux et surtout une transformation
du rapport de force politique, qui ne produira tous ses effets que sur
la longue durée. Dans un premier temps, c'est la mise en mouvement
de ce qui semblait figé que vont saluer un certain nombre de philosophes de cette génération, qui se sentent en effet autorisés à y lire une
confirmation de leurs propres intuitions, nées au cours de la décennie
précédente: les contradictions du capitalisme, et notamment la lutte
de classes, semblent avoir décidément cédé la place à la montée des
réseaux et des flux, à la contestation rebelle des identifications traditionnelles, à l'essor d'une individualisation inventive des parcours et
des pratiques. Capitalisme détotalisé, la transition vers le mode d'accumulation flexible sur le fond des acquis sociaux d'abord maintenus
du fordisme, prend dans un premier temps le visage souriant d'une
montée des contestations enracinées dans la vie même, libérant des
espaces neufs de création et de mutation.
    L'un des premiers, pourtant, Deleuze s'inquiétera de la montée des
nouvelles formes de contrôle. Quant à Foucault, il a depuis longtemps
théorisé la réversibilité de la subjectivation et l'assujettissement. Mais


                                               Conclusion: Après la délaite

la philosophie de cette période, telle qu'elle est reçue, accompagne et
surtout devance la défaite annoncée et espérée des anciens modèles. Sa
proximité conflictuelle et contradictoire avec les thèses néo-libérales
naît en ce point où, se faisant l'écho de mutations en cours cette même
philosophie renonce pourtant à toute critique globale. De ce fait, elle
ne percevra pas la nature elle aussi globale, et d'emblée conçue comme
telle, de la contre-offensive libérale qui sait elle aussi s'appuyer sur les
transformations en cours et les piloter. Ce sont ces transformations
que pour une part cette dernière impulse et cherche à orienter, dès l'immédiat après-guerre, les pensant de très classique façon, maintenant le
principe de causalité et sa confiance dans les relais politiques et institutionnels, qui seront la clé de sa reconquête. Aucun des philosophes
critiques ne se penchera sur cette histoire-là. Et ce sont les effets prolongés de cette méconnaissance qui, dans un contexte bien différent,
continuent aujourd'hui même de vanter le mérite des voies micropolitiques, face à un capitalisme aux stratégies globales et qui réactive une
guerre de classe sans concession.
    Si il y a bien récupération et détournement lorsque la littérature
de management cite Deleuze, les thèmes deleuziens doivent pourtant
leur ambiguïté fondamentale à une apologie des flux qui ne mesure
pas encore les conséquences des déréglementations économiques et
sociales en cours. Sur un tout autre mode, Foucault, on l'a vu, propose
une lecture éminemment ambivalente des thèses libertariennes américaines, sans jamais les relier à une transformation des rapports de
force mondiaux et à l'apparition d'un nouveau mode d'exploitation
de la force de travail, de telles catégories ayant été disqualifiées. Quant
à Althusser, se focalisant sur les rapports entre idéologie et science, il
délaisse la question de l'annexion capitaliste des savoirs et l'analyse
d'une reconfiguration idéologique et politique qui ne se réfracte dans
son œuvre que comme crise du marxisme et échec de sa propre tentative pour le rénover. Ainsi, l'évacuation de la dialectique et l'effacement des contradictions, héritées de la période fordiste, va pouvoir
se combiner aux processus en apparence dispersifs et aléatoires qui
marquent les premiers moments de la mise en place d'un régime
d'accumulation novateur, que David Harvey qualifie d'accumulation
flexible, dans le prolongement des premières analyses du postfordisme
par les théoriciens de la régulation.

                                                                        383

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    Ce que ne verront pas les philosophes des années 1960, c'est que le
maintien des protections sociales et du niveau de vie et de formation,
hérités de la période fordiste, est profondément incompatible avec le
tournant néo-libéral et la remarchandisation de la force de travail,
qui suppose la destruction systématique des acquis sociaux de l'aprèsguerre. Le processus sera lent, mais il va aussi, peu à peu et marginalement, faire remonter la thèse d'une lutte de classe inhérente à la nature
même du capitalisme, en même temps qu'il attestera de la permanence
des contradictions qui le conduisent inéluctablement à la crise, l'expérience historique se chargeant de le démontrer aux plus euphoriques
des postmodernes. La suite de cette trajectoire, et le moment présent
qui s'y inscrit, permettent donc de revenir sur les diagnostics sociaux
et politiques antérieurs, alors que l'effondrement des pays dit « socialistes» et l'affaiblissement des partis communistes n'ont pas été l'occasion de la démocratisation rêvée mais celle d'une désémancipation
toujours plus générale, toujours plus achevée. Il faut ici souligner la
capacité du capitalisme contemporain à détourner dans son sens les
mouvements contestataires nés dans les années 1960: féminisme instrumentalisé et réacclimaté à des formes renouvelées de domination,
mouvements homosexuels colonisés par la standardisation consumériste, régionalismes asservis aux logiques dominantes friandes de
régressions identitaires, écologie dépolitisée et mercantilisée, contrecultures désamorcées et marchandisées, réseaux mis au service du
contrôle social généralisé, individualisation devenue technique de
management et d'exploitation renforcée, mouvements sociaux s'autodiluant dans leurs périodiques échecs et leur absence d'alternative
politique, insurrections rhétoriques et avant-gardes chics.

Un nouvel agenda critique

    C'est en ce point que les notions dialectiques de médiation et de
représentation acquièrent tous leurs enjeux et se révèlent indispensables à la saisie de cette histoire autant qu'à son renouvellement,
conférant au marxisme son actualité renouvelée. Formellement,
l'actualité d'une théorisation politique tient à sa capacité à rendre
compte des thèses adverses et de leur insertion dans une histoire, plus


                                              Conclusion: Après la défaite

complètement qu'elles ne parviennent le faire elles-mêmes. Or c'est
précisément ce défi qu'ont lancé au marxisme les philosophies non
marxistes nées dans les années 1960 et qu'il convient de relever. Face
à ce qui est la nouvelle donne mondiale, David Harvey souligne que
« la fiction postmoderne est mimétique par rapport aux conditions de
l'accumulation flexible» 21, interdisant le retour critique sur le monde
qui la fait naître mais qui en demeure distinct. Indépendamment de la
question de leur appartenance à la mouvance postmoderne, les philosophies des années 1960 ont en commun de se penser comme le prolongement de mutations à l'œuvre, supposées irrésistibles, et de rejeter
aussi farouchement la dialectique que la représentation. Notre thèse
est que la première de ces catégories enveloppe la seconde et qu'elles
sont l'une comme l'autre requises par l'intervention théorique et politique. Cet enveloppement est un point essentiel: car il ne s'agit pas
ici de réhabiliter, derrière le terme de représentation, la conception
classique d'un vis-à-vis entre un sujet et un objet considérés comme
extérieurs l'un à l'autre. Il s'agit à l'inverse de penser la représenta-·
tion dans sa fonction de médiation objective au sein d'une totalité
contradictoire, traversée par les contradictions mêmes de cette totalité,
qu'elle duplique et déplace, propage ou bloque et démultiplie à l'infini.
    De ce point de vue, penser ces philosophies comme représentantes
de leur temps, c'est leur reconnaître leur capacité à saisir du dedans
des mutations auxquelles elles appartiennent elles-mêmes de plein
droit. Mais c'est aussi s'autoriser à leur faire reproche d'un abandon
de la saisie de ce qui les englobe, un mode de production, dont il faut
distinguer des phases diverses et concrètes. L'héritage de Marx sur ce
point, demeure irremplaçable: si la bourgeoisie révolutionne en permanence les forces productives, comme le notait le Manifeste du parti
communiste, alors la compréhension du capitalisme implique de saisir
les transformations profondes de sa nature à travers la permanence de
certaines de ses caractéristiques, notamment la récurrence des crises et
l'exploitation du travail dans le cadre de rapports de classe, qui sont
des rapports de domination en même temps que des rapports de production. Une telle orientation de recherche porte avec elle sa nature de
mode d'intervention au sein même de ces contradictions. Et c'est une
telle conception du rapport entre théorie et pratique qu'il s'agit faire
jouer en retour sur les théorisations qui nous occupent ici.

                                                                      385

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    On peut alors définir l'agenda d'un retravail sur les deux plans qui
constituent cœur du problème théorico-politique contemporain: celui
d'une analyse du capitalisme poursuivie et située sur le terrain d'une
critique de l'économie politique; celui d'une redéfinition de la place
de la théorie et des idées, dans le cadre d'lIn capitalisme qui fait de la
connaissance et des savoirs en général une composante majeure de sa
réalité contemporaine. La désertion de la critique de l'économie politique est devenue manifestement incompatible avec l'expérience présente d'une crise généralisée du capitalisme et de ses alternatives. La
remontée présente du terme même de capitalisme est le signe de l'urgence de cette tâche, qui ne relève pas seulement d'une discipline spécialisée, l'économie. Car le propre de cette critique est de présenter
aussi une dimension philosophique, indissociable de sa portée politique, unité que Marx est le premier à avoir perçue et théorisée. Si une
telle définition retrouve aujourd'hui toute sa modernité, c'est précisément dans la mesure où la philosophie a aussi pour tâche de penser sa
place et sa nature d'intervention au sein d'une réalité sociale conflictuelle, la conscience de cette conflictualité étant un élément clé de sa
résolution. Si cette tâche d'autocompréhension et de ressaisie politique
est bien au cœur des théorisations des années 1960, alors ces théorisations n'ont pas exploré la nouvelle place que le capitalisme flexible
accorde aux idées et aux représentations.
    Quelques indications rapides permettent de conclure sur un programme de travail et d'intervention précisé. On peut distinguer deux
rubriques, bien entendu associées: la première concerne la place des
savoirs dans le capitalisme flexible; la seconde, le mode d'intervention
théorique et politique qui doit s'y adapter. On l'a vu, les années 19601970 sont le moment d'une montée des besoins de formation dans
le cadre du capitalisme d'après-guerre et de ses exigences en matière
de main-d'œuvre qualifiée. Mais cette montée est elle-même un processus contradictoire et non homogène: si la portée critique de cette
extension du savoir est soulignée, les nouvelles formes de sa captation
capitaliste qui se mettent en place par la même occasion, et de ce que
Marx nomme subsomption formelle et réelle, sont négligées, c'est-àdire le remodelage capitaliste des activités sociales qu'il colonise du
dehors puis refaçonne de l'intérieur. Cette analyse partielle va donner
naissance aux discours qui annoncent la présence du communisme au


                                              Conclusion: Après la délaite

cœur même des rapports de production capitalistes. S'appuyant sur
les thèses de Deleuze, Toni Negri va systématiser cet horizon postpolitique, au moyen des thématiques du précariat et de la multitude
retournées directement contre l'idée de classe ouvrière et contre les
formes de mobilisation jugées dépassées, à une époque où ont, d'après
lui disparu sans retour les médiations politiques.
     Or, à l'heure des réformes libérales de l'ensemble du système éducatif, de la maternelle à l'Université, le remodelage en profondeur des
savoirs et de leur diffusion impose une ressaisie bien différente de cette
évolution. Outre l'élargissement du salariat et la remarchandisation de
la force de travail avec lesquelles elle coïncide, c'est une réorganisation institutionnelle qu'il faut analyser en même temps que la reconfiguration en profondeur, dans leur contenu même, des savoirs et des
contenus d'enseignement. Si la diffusion des connaissances permet aux
individus qui y ont accès une compréhension plus fine des mécanismes
sociaux et économiques auxquels ils participent, la construction du
marché de l'éducation et de l'espace européen de l'enseignement
supérieur vise la diffusion sélective des savoirs et leur subordination
directe aux formes renouvelées de l'exploitation de la force de travail
et aux exigences d'accroissement du taux de profit en temps de crise.
Remodelage idéologique par la même occasion, qui vient loger les thématiques libérales au cœur des discours les plus divers.
     Ce façonnage vient coloniser de l'intérieur les processus de transmission des connaissances et les connaissances elles-mêmes, menaçant
très directement les sciences humaines et les activités philosophiques,
littéraires et artistiques, en même temps qu'il généralise la concurrence
entre enseignants et entre étudiants. Cette nouvelle donne, de redoutable conséquence, appelle l'analyse globale, indissociable de l'organisation de résistances de longue durée et de contre-offensives collectives,
qui sachent dépasser le niveau de la défense des conditions antérieures
de la recherche et de la formation, qui furent celle de l'Université de
la fin du xxe siècle 22 • Par voie de conséquence, il faut affirmer que de
telles questions sont internes au champ critique et adressent en retour à
la philosophie la question même de son identité. Elles lui suggèrent par
exemple et notamment de réfléchir de façon renouvelée à la question
de l'idéologie, en l'ancrant directement dans les luttes en cours et dans
les pratiques de ré appropriation des savoirs et de leur transmission.

                                                                      387

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

    Au total, si la philosophie française des années 1960 a su en effet
pointer les questions de l'assujettissement et d'une discipline s'ajustant
aux corps, il reste à prolonger ces analyses en direction d'une saisie
globale du capitalisme flexible en crise profonde, pour identifier ses
logiques régressives accentuées et s'y opposer, et cela non plus seulement au nom de la préservation de la culture mais bien au nom de
l'émancipation sociale et politique et de la rupture avec le capitalisme.
Tant la question de la lutte de classes que celles des formes d'organisation, incluant la dimension de la politique institutionnelle, sont ainsi
à réénoncer dans les termes du présent. L'espace d'un travail théorique
et d'une intervention politique combinée, qui se rouvre timidement, est
aujourd'hui à investir activement, sous peine de barbarie montante. Ce
livre s'arrête donc sur ce qui est une perspective ouverte et collective,
incertaine et périlleuse, la seule cependant qui permette d'anticiper
sur quelque chose qui se nomme un avenir, par-delà des défaites qui
n'eurent et n'ont rien d'un destin.

                                          Notes

Introduction: Lire Marx
 1. Voir Razrnig Keucheyan, Hémisphère gauche - une cartographie des nouvelles pensées cri-
    tiques, Paris, Zones, 2010.
 2. C'est ce que déplorait Pierre Grémion, l'un de ces nouveaux intellectuels de combat, dans
    un livre paru en 2005 où il décrit avec une rare franchise les relais étatiques et privés des
    think tanks libéraux depuis la période la guerre froide. Voir Pierre Grémion, Modernisation et
    progressisme - Fin d'une époque, 7968-7987, Paris, éditions Esprit, 2005, p.234.
 3. Voir Domenico Losurdo, La controstoria delliberalismo, Bari-Rome, Laterza, 2006.

Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints
 1. Daniel Bensaïd, Penser Agir, Paris, Lignes, 2008, p. 128.
 2. Michael Kelly, Modern French Marxism, Baltimore, The John Hopkins University Press, 1982.
 3. Roger Martelli, « Le PCF et la guerre froide », in Le PCF, étapes et problèmes - 7920-7972, Paris,
    Éditions sociales, 1981, pp. 300-301.
 4. Roger Martelli, Communisme français, histoire sincère du PCF 7924-7984, Paris, Messidor-
    Éditions sociales, 1984, p. 134.
 5. Michel Winock, Le siècle des intellectuels, Paris, Seuil, 1997, pp. 561-562.
 6. Gérard Streiff, Jean Kanapa, de Sartre à Staline, Paris, La Dispute, 1998, pp. 62 et suivantes.
 7. Roger Martelli, L'empreinte communiste -      PCF et société française, 7920-2070, Paris, Éditions
    sociales, 2010, p.65.
 8. «Ce qui fait la force et la vitalité du marxisme-léninisme, c'est qu'il s'appuie sur une théorie
    d'avant-garde qui reflète exactement les besoins du développement de la vie matérielle
    de la société, c'est qu'il place la théorie au rang élevé qui lui revient, et considère comme
    son devoir d'utiliser à fond sa force mobilisatrice, organisatrice et transformatrice» (Joseph
    Staline, Le matérialisme dialectique et le matérialisme historique, Paris, Éditions sociales, 1945,
    p.16l.
 9. François Denord, Néo-libéralisme version française       histoire d'une idéologie politique, Paris,
    Dernopolis, 2007, pp. 193-194
10. Jacques Capdevielle et René Mouriaux, Mai 68 l'entre-deux de la modernité - histoire de 30
    ans, Paris, Presses de la fondation nationale des sciences politiques, 1988, p.69.
11. Roger Martelli, Le rouge et le bleu - essai sur le communisme dans l'histoire française, Paris,
    éditions de l'Atelier, 1995, pp. 91 et suivantes.
12. Bernard Pudal, Un monde défait -- les communistes français de 1956 à nos jours, Paris, édi-
    tions du Croquant, 2009, p. 10.
13. Benjamin Stora, Histoire de la guerre d'Algérie 7954-7962, Paris, La Découverte, 2006, pp. 86 et
    suivantes.

                                                                                                 389

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

14. André Tosel, Le marxisme du    xxe siècle, Paris, Syllepse, 2009, ch. II.
 15. Jacques Kergoat, « Sous la plage, la grève », in Antoine Artous, Didier Epsztajn, Patrick
     Silberstein, La France des années 68, Paris, Syllepse, 2008, p. 37.
16. Moshe Lewin, Le siècle soviétique, trad. D. Paillard et F. Prudhomme, Fayard-Le Monde
    Diplomatique, 2003, p. 341.
17. Jacques Capdevielle et René Mouriaux, Mai 681'entre-deux de la modernité, éd. cit., pp. 25-40.
 18. François Denord, Néo-libéralisme version française, éd. cit., p. 261.
19. Xavier Vigna, L'insubordination ouvrière dans les années 68 Essai d'histoire politique des
    usines, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2007, pp. 156 et suivantes.
20. Sur l'émergence puis la prolifération de ce discours, au sein de mouvances politiques très
    diverses, voir Serge Audier, La pensée anti-68, Paris, La Découverte, 2009.
21. Voir Jacques Derrida, Spectres de Marx, Galilée, 1993.
22. Serge Berstein, La France de l'expansion, t. 7: La République gaullienne -       7958-1969, Paris,
    Seuil, 1989, p. 137.
23. Vincent Duclert, « Les mendésistes» in Jean-Jacques Becker et Gilles Candar, Histoire des
    gauches en France, t. 2, Paris, La Découverte, 2004, p. 171.
24. Vincent Duclert, « la 'deuxième gauche'», in Jean-Jacques Becker et Gilles Candar, Histoire des
    gauches en France, t. 2, éd. cit., p. 187.
25. Jean-Numa Ducange, « Éditer Marx et Engels en France: mission impossible? », Revue
    Internationale des Livres et des Idées, n° 16, mars-avril 2010, pp. 52 et suivantes.
26. Lucien Sève, « Le rôle du Parti communiste français dans l'édition en France des classiques
    du marxisme-léninisme », in La fondation du Parti communiste français et la pénétration des
    idées léninistes en France - Cinquante ans d'action communiste, 7920-7970, colloque de l'Ins-
    titut Maurice Thorez, Paris, Éditions sociales, 1971, pp. 296 et suivantes.
27. Marie-Cécile Bouju, « Les maisons d'édition du PCF -1920-1956 », Nouvelle Fondation, Paris,
    2007, n° 7-8.
28. Gilbert Badia et Lucien Sève, « Éditer Marx », Le Magazine littéraire, n° 82, nov. 1973; Stathis
    Kouvélakis « Marx raccourci, ou comment Rubel édite Marx », Futur antérieur, n° 30-31-32,
    1995; et plus récemment, Jean-Numa Ducange, « Éditer Marx et Engels en France: mission
    impossible? », éd. cit.
29. Perry Anderson, La pensée tiède - un regard critique sur la culture française, Paris, Seuil, 2005,
    p.93.
30. André Tosel, « Le développement du marxisme en Europe occidentale depuis 1917 »,
    Histoire de la philosophie, dir. Y. Belaval, t. 111-2, Paris, Gallimard, 1974, p. 903.
31. Lucien Sève, Commencer par les fins -la nouvelle question communiste, Paris, La Dispute,
    1999, pp. 89-90.
32. Sur cette question, on se reportera au livre essentiel de Michael S. Christofferson, récem-
    ment traduit en français: Les intellectuels contre la gauche -l'idéologie antitotalitaire en France
    (7968-7981), Marseille, Agone, 2009.
33. François Furet, Le passé d'une illusion        essai sur l'idée communiste au    xxe siècle, Paris,
    Calmann-Levy et Robert Laffont, 1995.
34. Perry Anderson, Sur le marxisme occidental, Paris, Maspero, 1977, p. 63.
35. Frédérique Matonti, « Les intellectuels et le Parti: le cas français », in Le siècle des commu-
    nismes, dir. M. Dreyfus, B. Groppo, C. Ingerflom, R. Lew, C. Pennetier, B. Pudal, S. Wolikow,
    Paris, éditions de l'Atelier, 2000, p. 410.
36. Jean-Paul Sartre, Questions de méthode, Paris, Gallimard, 1986, p. 25.


                                                                                              Notes

37. Kristin Ross, Rouler plus vite laver plus blanc - modernisation de la France et décolonisation au
    tournant des années soixante, trad. S. Durastanti, Paris, Flammarion, 2006, p. 13.
38. Marc Lazar, Maisons rouges -les Partis communistes français et italiens de la Libération à nos
    jours, Paris, Aubier, 1992, p. 257.
39. Auguste Cornu, Karl Marx et Friedrich Engels, leur vie et leur œuvre, 4 tomes, Paris, PUF, 1955,
    1958, 1962, 1970.
40. André Tosel, « Henri Lefebvre ou le philosophe vigilant, 1936-1946», in O. Bloch (dir.),
    Philosopher en France sous l'Occupation, Paris, Publications de la Sorbonne, 2009.
41. Henri Lefebvre, La somme et le reste, Paris, Economica-Anthropos, 2009, p.41.
42. Bruno Karsenti, L'homme total- Sociologie, anthropologie et philosophie chez Marcel Mauss,
    Paris, PUF, 1997, p. 369.
43. Maurice Thorez et Roger Garaudy, « Les tâches des philosophes communistes et les
    erreurs philosophiques de Staline », Supplément aux Cahiers du communisme, n° 7-8, juillet-
    août 1962, p. 4.
44. Bernard Pudal, Un monde défait, éd. cit., p. 89.
45. André Tosel, « Le développement du marxisme en Europe occidentale depuis 1917 », éd. cit.,
    p.1003.
46. Staline intitule « L'homme, le capital le plus précieux» le discours qu'il prononce au Kremlin
    en 1935, à l'occasion de la promotion des élèves de l'Académie de l'Armée rouge.
47. Il faut signaler l'exception que constituent les travaux de Michel Verret, notamment Théorie
    et politique, Paris, Éditions sociales, 1967, qui resteront cependant sans grand écho.
48. Il s'agit en particulier des travaux de l'économiste soviétique Azurmanyan, dont l'analyse
    concerne les « contradictions de l'impérialisme» et la ligne politique soviétique alors impo-
    sée aux partis communistes européens: cf. Marco di Maggio, L'évolution du Parti communiste
    français à travers le débat interne et le rôle des intellectuels, 7967-7973, sous la direction de
    Serge Wolikow et Giorgio Carreda, Universités de Bourgogne (Dijon) et de la Sapienza
    (Rome), p. 42. Sur ce point comme sur beaucoup d'autres, cette thèse est un travail de pre-
    mière importance. Que l'auteur soit ici remercié de la lecture qu'il nous a permis d'en faire.
49. Jacques Capdevielle et René Mouriaux, Mai 681'entre-deux de la modernité, éd. cit., p. 81.
50. Michel Husson, « La voie étroite de l'économie marxiste en France », < http://hussonet.free.
    fr/textes.htm>
51. Michel Husson, « Le PCF et l'économie », Critique communiste, n° 163, automne-hiver 2001, à
    consulter également sur le site de l'auteur: < http://hussonet.free.fr/textes.htm >
52. Th ierry Pouch, Les économistes français et le marxisme - apogée et déc/in d'un discours critique
    (7950-2000), Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2001, pp. 73 et suivantes.
53. Bernard Guerrien, Dictionnaire d'analyse économique, Paris, La Découverte, 2002, p. 438.
54. A partir des années 1980, dans des conditions institutionnelles difficiles, une réflexion éco-
    nomique marxiste va se développer. On peut mentionner les travaux de Gérard Duménil et
    Dominique Lévy, François Chesnais, Michel Husson, Isaac Johsua, etc.
55. François Dosse, Histoire du structuralisme, t.1I, Paris, La Découverte, p. 242; Perry Anderson,
    La pensée tiède, éd. cit., p. 19.
56. Fait méconnu, l'intervention économique américaine fut décisive: la Fondation Rockfeller
    finance en 1947 la création de la Vie section de l'École pratique des hautes études puis la
    Fondation Ford finance en 1962 la Fondation Maison des Sciences de l'Homme, que dirige
    Fernand Braudel au moment où celui-ci prend la succession de Lucien Febvre. Voir Kristin
    Ross, Rouler plus vite, laver plus blanc, éd. cit., p. 265 et Perry Anderson, La pensée tiède, éd.
    cit., pp. 44-45.

                                                                                                 391

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

57. Aucun structuraliste ne fera partie des signataires du « Manifeste des 121 », qui soutient
    l'indépendance algérienne et la lutte armée. Voir Kristin Ross, Rouler plus vite, laver plus blanc,
    éd. cit., p. 229.
58. François Dosse, Histoire du structuralisme, t. Il, éd. cit., p. 107.
59. Patrick Cingolani, La République, les sociologues et la question politique, Paris, La Dispute,
    2003, p. 69.
60. Bernard Charlot, L'École en mutation, Paris, Payot, 1987, pp. 94-102.
61. Louis Pinto, La vocation et le métier de philosophe, Paris, Seuil, 2007, p. 2B.
62. Bruno Poucet, Enseigner la philosophie - histoire d'une discipline scolaire 1860-1990, Paris,
    CNRS-éditions, 1999, p. 350.
63. Jean-Louis Fabiani, Les philosophes de la République, Paris, Minuit, 1988, p. 132.
64. Jean-François Sirinelli, Khâgneux et normaliens dans l'entre-deux-guerres, Paris, PUF, 1998,
    pp. 344 et suivantes.
65. Louis Pinto, La vocation et le métier de philosophe, éd. cit., p. 162.
66. Marie-Claire Lavabre et François Platone, Que reste-t-il du PCF l, Paris, Autrement, 2003, p. 24.
67. Jacques Capdevielle et René Mouriaux, Mai 68 l'entre-deux de la modernité, éd. cit., p.42.
68. Jacques Kergoat, « Sous la plage, la grève », éd. cit., p.83.
69. Kristin Ross, Mai 68 et ses vies ultérieures, trad. A.L. Vignaux, Bruxelles, éditions Complexes -
    Monde Diplomatique, 2005, p. 101.
70. Boris Gobille, Mai 68, Paris, La Découverte, 2008, p. 54.
71. François Dosse, Histoire du structuralisme, t. Il, éd. cit., p. 194.
72. Roger Martelli, Larchipel communiste, une histoire électorale du PCF, Paris, Éditions sociales,
    2008, pp. 56 et suivantes.
73. Michael S. Christofferson, Les intellectuels contre la gauche - l'idéologie antitotalitaire en
    France 0968-1987), Marseille, Agone, 2009, pp. 289 et suivantes.
74. François Dosse, Histoire du structuralisme, t.lI, éd. cit., p. 315.
75. Xavier Vigna, L'insubordination ouvrière dans les années 68, éd. cit., p. 262.
76. Ibid., p.267.
77. Jacques Capdevielle et René Mouriaux, Mai 681'entre-deux de la modernité, éd. cit., p. 185.
78. Philippe Gottraux, « Socialisme ou Barbarie» - Un engagement politique et intellectuel dans la
    France de l'après-guerre, Lausanne, Payot, 1997, pp. 23-24.
79. Claude Lefort, « Entretien avec l'Anti-Mythe », in Le temps présent - Écrits 1945-2005, Paris,
    Belin, 2007, p. 228.
80. Michel Winock, Le siècle des intellectuels, éd. cit., p. 607.
81. Ibid., p. 603.
82. Pierre Grémion, Modernisation et progressisme, éd. cit., pp. 136 et suivantes.
83. François Hourmant, Le désenchantement des clercs - Figures de l'intellectuel dans l'après-Mai
    68, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 1997, p. 204.
84. Moshe Lewin, Le siècle soviétique, éd. cit., pp. 204 et suivantes.
85. Michael S. Christofferson, Les intellectuels contre la gauche, éd. cit., pp. 118-119.
86. Danielle Rancière et Jacques Rancière, « La légende des philosophes », Les révoltes logiques,
    n° spécial: Les lauriers de Mai ou les chemins du pouvoir, 1968-1978, Paris, février 1978,
    pp. 7-25.
87. Peter Starr, Logics of Failed RevoIt - French Theory after May'68, Stanford, Stanford University
    Press, 1995, p. 23.


                                                                                                Notes

88. Jade Lingaard, Xavier de La Porte, Le B.A.-BA du B-HL: Enquête sur le plus grand intellectuel
    français, Paris, La Découverte, 2004, p. 21.
89. François Hourmant, Le désenchantement des clercs, éd. cit., p. 175; Dominique Lecourt,
    Dissidence ou révolution 1, Paris, Maspero, 1978, p. 55.
90. François Dosse, Histoire du structuralisme, t. Il, éd. cit., pp. 327 et suivantes.
91. Michel Winock, Le siècle des intellectuels, éd. cit., p. 528 et p. 546.
92. Xavier Vigna, L'insubordination ouvrière dans les années 68, éd. cit., p.302.
93. Michael S. Christofferson, Les intellectuels contre la gauche, éd. cit., pp. 305.
94. Serge Audier, La pensée anti-68, éd. cit., p. 132.
95. Marie-Claire Lavabre et François Platone, Que reste-t-il du PCF 1, éd. cit., p. 142.
96. C'est là le point de vue de Michel Clouscard, Le capitalisme de la séduction -         Critique de la
    social-démocratie, Paris, Éditions sociales 1981.
97. Voir Isabelle Garo, L'idéologie ou la pensée embarquée, Paris, La Fabrique, 2009.

Chapitre 2: Foucault l'artificier
  1. Michel Foucault, Dits et écrits, t. 2, Paris, Gallimard, 2001, p.38.
 2. Roger-Pol Droit, Michel Foucault, entretiens, Paris, Odile Jacob, 2004, p. 92.
  3. Voir Michel Selennart, « Situation des cours », in Michel Foucault, Sécurité, territoire, popula-
     tion, Cours au Collège de France, 1977-1978, Paris, Gallimard-Seuil, 2004, p. 382.
 4. Roger-Pol Droit, Michel Foucault, entretiens, éd. cit., p. 97.
  5. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. cit., p. 266.
  6. Étienne Balibar, « Foucault et Marx, l'enjeu du nominalisme» in Michel Foucault philosophe,
     Rencontre internationale Paris, 9, 10, 11 janvier 1988, Paris, Seuil, 1989, p. 55.
  7. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. cit., p. 1412.
  8. Michel Foucault, Le gouvernement de soi et des autres - Cours au Collège de France 1982-1983,
     Paris, Gallimard-Seuil, 2008, p. 14.
  9. Ibid., p. 21.
 la. Didier Eribon, Michel Foucault, Flammarion, Paris, 1991, p. 83.
 11. José Luis Moreno PestalÏa, En devenant Foucault - sociogenèse d'un grand philosophe, édi-
     tions du Croquant, Paris, 2006, p. 113.
 12. Selon le témoignage de Louis Althusser, rapporté par Didier Eribon, Michel Foucault, éd. cit.,
     p.76.
 13. Ibid., p. 76.
 14. Pierre Macherey, « Aux sources de l'Histoire de la folie, une rectification et ses limites»,
     Critique, n° 471-472, Paris, août-septembre 1986.
 15. Ibid., p. 753-774.
 16. Michel Foucault, Maladie mentale et psychologie, PUF, Paris, 1954, p. 53.
 17. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. cit., p. 390.
 18. Ibid., p. 89.
 19. Ibid., p. 103.
20. Ibid., p. 1450.
21. Didier Eribon, Michel Foucault, éd. cit., pp. 63-69.
22. Ibid., pp. 158 et suivantes.
23. Michel Foucault, Histoire de la folie à l'âge classique, Paris, Gallimard, 1972, p. 90.

                                                                                                   393

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

24. Ibid., p. 119.
25. Ibid., p. 440.
26. Ibid., p. 61.
27. Ibid., p. 557.
28. Michel Foucault, « La recherche scientifique et la psychologie», in Des chercheurs français
    s'interrogent, Privat-PUF, Paris, 1957, p.201.
29. Michel Foucault, Maladie mentale et psychologie, éd. cit., p. 20 et p. 47.
30. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. cit., p.471.
31. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. cit., p. 263.
32. Michel Foucault, Dits et écrits, t. l, Paris, Gallimard, 2001, p. 1620.
33. « Je ne suis pas un philosophe de la discontinuité », Dits et écrits, t. Il, éd. dt., p. 143.
34. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. dt., p.203.
35. Texte dté par Didier Eribon, Michel Foucault, éd. dt., p. 129.
36. Michel Foucault, La naissance de la clinique, Paris, PUF, 2000, p. 83.
37. Ibid., p. 202.
38. Hubert Dreyfus et Paul Rabinow, Michel Foucault, un parcours philosophique, trad. F. Durand-
      Bogaert, Paris, Gallimard, 1984, p.28.
39. Michel Foucault, La naissance de la clinique, éd. cit., Préface, p. XV.
40. Michel Foucault, Dits et écrits, t. l, éd. cit., p.631.
41. Michel Foucault, Dits et écrits, t.1I, éd. cit., p. 881.
42. Michel Foucault, Dits et écrits, t. l, éd. cit., p. 1029.
43. Michel Foucault, Dits et écrits, t. l, éd. dt., p. 719.
44. Michel Foucault, Les mots et les choses, Paris, Gallimard, 1966, p. 274.
45. Ibid., p.219.
46. Ibid., p. 68.
47. Michel Foucault, Dits et écrits, t. l, éd. dt., p. 528.
48. Michel Foucault, Dits et écrits, t. l, éd. cit., p. 683.
49. C'est la lecture que proposent Hubert Dreyfus et Paul Rabinow, Michel Foucault, un parcours
    philosophique, trad. F. Durand-Bogaert, Paris, Gallimard, 1984, p. 37.
50. Michel Foucault, Les mots et les choses, éd. dt., p.231.
51. Ibid., p. 345.
52. Ibid., p. 178.
53. Ibid., pp. 186-187.
54. Ibid., p. 250.
55. Ibid., p. 251.
56. Ibid., p. 256.
57. Ibid., p. 331.
58. Ibid., p. 266.
59. Ibid., p. 345.
60. Ibid., p. 273.
67. Ibid., p. 273.
62. Ibid., p. 275.
63. Michel Foucault, L:archéologie du savoir, Paris, Gallimard, 1969, p. 23.
64. Ibid., p. 23.


                                                                                              Notes

 65. Ibid., p. 93.
 66. Michel Foucault, Dits et écrits, t. l, p. 609.
 67. Ibid., p. 645.
 68. Ibid., p. 68.3.
 69. Ibid., p. 696.
 70. Ibid., p. 719.
 71. Ibid., p. 721.
 72. Ibid., p. 570.
 73. Ibid., p. 1093.
 74. Ibid., p. 604.
 75. Ibid., p. 1038.
 76. Ibid., p. 602.
 77. Ibid., p.683.
 78. Ibid., p. 1029.
 79. Ibid., p. 1275.
 80. Ibid., p. 1592.
 81. Ibid., p. 1283.
 82. Ibid., p. 1406.
 83. Ibid., p. 1647.
 84. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. dt., p. 1276.
 85. Ibid., p. 600.
 86. Michael S. Christofferson, Les intellectuels contre la gauche, éd. dt., pp. 254-265.
 87. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. dt., p.279.
 88. Ibid., p. 911.
 89. Ibid., p. 600.
 90. Ibid., p. 425.
 91. Michel Foucault, Dits et écrits, t. l, éd. dt., p. 1176.
 92. Ibid., p. 1183.
 93. Ibid., p. 1176.
 94. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. dt., p.601.
 95. Ibid., p. 603.
 96. Ibid., p. 615.
 97. Ibid., p.615.
 98. Ibid., p. 899.
 99. Ibid., p.670.
100. Michel Foucault, If faut défendre la société - Cours au Collège de France 1976, Paris, Gallimard-
     Seuil, 1997, p. 7.
101. Ibid., p. 13.
102. Ibid., p. 15.
103. Ibid., p.25.
104. Ibid., p. 26.
105. Ibid., p.29.
106. Ibid., p. 30.
107. Ibid., p. 71.

                                                                                                395

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

108. Ibid., p. 72.
109. Ibid., p. 73.
110. Ibid., p. 50.
111. Ibid., p. 201.
112. Ibid., p. 232.
113. Ibid., pp. 233-234.
114. Jacques Rancière, La haine de la démocratie, Paris, La fabrique, 2005, p.22.
115. Michel Foucault, Il faut défendre la société, éd. cit. p. 233.
116. Étienne Balibar, ({ Foucault et Marx, l'enjeu du nominalisme », éd. dt., p. 74.
117. Michel Foucault, Sécurité, territoire, population - Cours au Collège de France, 1977-1978, Paris,
     Gallimard-Seuil, 2004, p.S.
118. Ibid., p. 44.
119. Ibid., p. 108.
120. Ibid., p. 50.
121. Ibid., p. 50.
722. Laurent Jeanpierre, ({ Par-delà la biopolitique», Paris, Critique, n° 696, éditions de Minuit,
      2005, p. 354.
123. Michel Foucault, Sécurité, territoire, population, éd. cit., p. 253.
124. Ibid., p. 253.
125. Stéphane Legrand, ({ Le marxisme oublié de Foucault », in Marx et Foucault, Actuel Marx
     n° 36, second semestre 2004, Paris, PUF, pp. 27 et suivantes.
126. Michel Foucault, Sécurité, territoire, population, éd. cit., p. 319.
127. Guillaume Le Blanc, La pensée Foucault, Paris, Ellipses, 2006, p 153.
128. Michel Foucault, Sécurité, territoire, population, éd. cit., p. 355.
129. Michel Foucault, Naissance de la biopolitique        Cours au Collège de France 1978-1979, Paris,
     Gallimard-Seuil, 2004, p.4.
130. Ibid., p. 8.
131. Ibid., p. 15.
132. Ibid., p.4.
133. Ibid., p. 4.
134. Ibid., p. 22.
135. Ibid., p. 21.
136. Ibid., p. 24.
137. Ibid., p. 55.
138. Ibid., p. 65.
139. Ibid., p. 64.
140. Ibid., p.65.
141. Sur ce débat, voir le livre de lan Kershaw, Qu'eske que le nazisme? problèmes et perspectives
     d'interprétation, Paris, Gallimard, 1987.
142. Michel Foucault, Naissance de la biopolitique -      Cours au Collège de France 1978-1979, Paris,
     Gallimard-Seuil, 2004, p. 86.
143. Ibid., p. 86.
144. Jean-Yves Grenier & André Orléan, ({ Michel Foucault, l'économie politique et le libéralisme »,
     Annales: histoire, sciences sociales, 2007, t. 62, n° 5, p. 1155-1182.
145. Michel Foucault, Naissance de la biopolitique, éd. cit., p. 86.


                                                                                                   Notes

746. Ibid., p.87.
747. Ibid., p. 92.
748. Ibid., p.90.
749. Ibid., p.93.
750. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. cit., p. 1187.
757. Ibid., p. 1319 et p. 1334.
752. Michel Foucault, Naissance de la biopolitique, éd. cit., p. 94.
753. Ibid., p.95.
754. Didier Eribon, Michel Foucault, éd. cit., p. 324.
755. Michel Foucault, Naissance de la biopolitique, éd. cit., p. 114.
756. Ibid., p. 124.
757. Ibid., p. 125.
758. Ibid., p. 150.
759. Ibid., p. 152.
760. Ibid., p. 125.
767. Ibid., p. 174.
762. Ibid., p. 184.
763. Ibid., p. 20lo
764. Ibid., p. 202.
765. Ibid., p. 225.
766. Ibid., p. 227.
767. Ibid., p. 229.
768. Ibid., p. 234.
769. Ibid., p. 264.
770. Ibid., p. 274.
777. Ibid., p. 285.
772. Ibid., p. 290.
773. Ibid., p. 298.
774. Ibid., pp. 300-301.

Chapitre 3: Deleuze le réfractaire
  7. Gilles Deleuze, Pourparlers, Paris, Minuit, 1990, p. 232.
  2. Selon Siavoj Zizek, la référence à Deleuze apparaît depuis 15 ans, dans l'université et dans la
     gauche altermondialiste et anticapitaliste, « comme la référence centrale de la philosophie
     contemporaine» (Slavoj Zizek, Organes sans corps - Deleuze et conséquences, Paris, éditions
     Amsterdam, 2003, p. 11).
  3. Voir François Dosse, Gilles Deleuze Felix Guattari, biographie croisée, Paris, La Découverte,
     2009, ch. 17.
  4. Voir l'introduction de lan Buchanan et Nicholas Thoburn au volume qu'ils ont dirigé: Deleuze
     and Politics, Edimbourg, Edinburgh University Press, 2008, p. 1.
  5. François Dosse, Gilles Deleuze Felix Guattari -       biographie croisée, Paris, La Découverte, 2009,
     p.112.
  6. André Tosel, « Le développement du marxisme en Europe occidentale depuis 1917 », éd. cit.,
     p.1014.
  7. François Dosse, Gilles Deleuze Felix Guattari -       biographie croisée, éd. cit., p. 123.

                                                                                                    397

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx -- La politique dans la philosophie

  8. Georges Politzer, La fin d'une parade philosophique: le bergsonisme, Paris, Jean-Jacques
     Pauvert, 1968, p. 11.
  9. Ibid., pp. 153 et suivantes.
 70. On rencontre cette expression sous la plume de Raymond Aron, Marxismes imaginaires,
      Paris, Gallimard, 1970, p. 357.
 Il. Voir Pierre Macherey, ({ Entre philosophie et histoire de la philosophie: le Hegel de Jean
     Hyppolite», journée d'études sur Jean Hyppolite, École normale supérieure, 27 mai 2006.
     Texte en ligne sur le site personnel de Pierre Macherey: < http://stl.recherche.univ-lille3.fr/
     sitespersonnels/machereyhyppoliteens2006.html >
 12. Alain Badiou, Petit Panthéon portatif, Paris, La Fabrique, 2008, p.42.
 13. Michel Foucault, L.:ordre du discours, Paris, Gallimard, 1971, p.76.
 14. Ibid., p. 78.
 15. Gilles Deleuze, L71e déserte et autres textes, Paris, Minuit, 2002, p.23.
 16. Ibid., p. 179.
 17. Ibid., p. 181.
 18. Gilles Deleuze, Nietzsche et la philosophie, Paris, PUF, 1962, p. 1.
 19. Ibid., p. 181.
20. Gilles Deleuze, L71e déserte et autres textes, éd. cit., p. 399.
 21. Fredric Jameson, ({ Les dualismes aujourd'hui», in Gifles Deleuze, une vie philosophique,
      dir. Éric Alliez, Paris, Les empêcheurs de penser en rond, 1998, p. 379.
 22. Gilles Deleuze, Nietzsche et la philosophie, éd. cit., p. 181.
23. Ibid., p. 183.
24. Ibid., p.224.
 25. G. W. F. Hegel, Science de la logique, La doctrine de l'essence, trad. J.-P. Labarrière et G. Jarczyk,
     Paris, Aubier-Montaigne, 1976, p. 34. Dans son analyse du capitalisme contemporain, Michel
     Vakaloulis affirme l'émergence d'une ({ religiosité de la différence» chez l'individu postmo-
     derne, qui coexiste paradoxalement avec la standardisation généralisée et les sociétés de
     contrôle, dont il réfère à Deleuze l'analyse (Michel Vakaloulis, Le capitalisme post-moderne,
     Paris, PUF, 2001, p.42).
 26. Gilles Deleuze, Nietzsche et la philosophie, éd. cit., p. 186.
 27. Ibid., p. 186.
 28. Ibid., p. 186.
 29. Gilles Deleuze, L71e déserte et autres textes, éd. dt., p. 200.
 30. Gilles Deleuze, Pourparlers, Paris, Minuit, 1990, p. 14.
 31. Gilles Deleuze, Felix Guattari, Qu'est-ce que la philosophie, Paris, Minuit, 1991, p. 104.
 32. Gilles Deleuze, L7le déserte et autres textes, éd. cit., p. 201.
 33. Gilles Deleuze, Felix Guattari, Mille plateaux, éd. dt., p. 260.
 34. Véronique Bergen écrit: ({ L'ontologie vitaliste, laquelle saisit l'être et la pensée en termes de
      flux, de forces et non de formes, porte en elle une politique» (Véronique Bergen, ({ La poli-
      tique comme posture de tout agencement », in Manola Antonioli, Pierre-Antoine (hardel et
      Hervé Regnauld, Gifles Deleuze, Felix Guattari et le politique, Paris, éditions du Sandre, 2006,
      p.103)
 35. Gilles Deleuze, Différence et répétition, Paris, PUF, 1968, p. 1.
 36. Ibid., p. 2.
 37. Ibid., p. 18.
 38. Alain Badiou, Deleuze, la clameur de l'ttre, Paris, Hachette, 1997, p. 17 et p. 51.


                                                                                              Notes

39. Karl Marx, Le dix-huit Brumaire de Louis Bonaparte, trad. M. Ollivier, Paris, Le livre de poche,
    2007,p.117
40. Gilles Deleuze, L'ile déserte et autres textes, éd. cit., p. 188.
47. Gilles Deleuze, Différence et répétition, éd. cit., p. 246.
42. Ibid., p. 268.
43. Ibid., p. 344.
44. Ibid., p. 344.
45. Gilles Deleuze, Logique du sens, Paris, Minuit, 1969, p.91.
46. Gilles Deleuze, Carmelo Bene, Superpositions, Paris, Minuit, 1979, p. 120.
47. Ibid., p. 130.
48. Ibid., p. 122.
49. Gilles Deleuze, L7/e déserte et autres textes, éd. cit., p. 112.
50. Ibid., p. 111.
57. Gilles Deleuze, L7/e déserte et autres textes, éd. cit., pp. 270 et suivantes.
52. Gilles Deleuze, Cinéma 7 - L'image-mouvement, Paris, Minuit, 1983, p. 279.
53. Anne Sauvagnargues, Deleuze et l'art, Paris, PUF, 2005, p. 72.
54. Gilles Deleuze, Cinéma 7, éd. cit., p. 84
55. Ibid., p. 118.
56. Ibid., p. 278.
57. Ibid., p. 119.
58. Gilles Deleuze, Cinéma 2 -      L'image-temps, Paris, Minuit, 1985, p.9.
59. Ibid., p. 31.
60. Ibid., p. 282.
67. Ibid., p. 286.
62. Paul Patton, « Becoming-Democratic», in lan Buchanan et Nicholas Thoburn, Deleuze and
    Politics, Edinbourg, Edinburgh University Press, 2008, pp. 178 et suivantes.
63. Philippe Mengue, Deleuze et la question de la démocratie, Paris, L:Harmattan, 2003.
64. Manola Antonioli, Pierre-Antoine Chardel, Hervé Regnault, Gilles Deleuze, Felix Guattari et le
    politique, Paris, éditions du Sandre, 2006, p. 12.
65. Guillaume Sibertin-Blanc, « Deleuze et les minorités: quelle « politique» ? », in Deleuze poli-
    tique, Cités n° 40, Paris, PUF, 2009, pp. 40 et suivantes.
66. Gilles Deleuze, Pourparlers, éd. cit., p. 26.
67. Gilles Deleuze, Cours du 28 mai 1973 à l'université de Vincennes, disponible sur le site
    WebDeleuze, < http://www.webdeleuze.com/php/texte.php?cle=171 & groupe = Anti %
    200edipe % 20et % 20Mille % 20Plateaux & langue = 1 >
68.   Jean-François Lyotard, Des dispositifs pulsionnels, Paris, Christian Bourgois, 1980, p. 11.
69. Ibid., pp. 12 et 20.
70. Gilles Deleuze, Felix Guattari, Capitalisme et schizophrénie, 1. L!Anti-Œdipe, Paris, Minuit, 1972,
      p.36.
77. Ibid., p. 312.
72. Ibid., p. 138.
73. Ibid., p. 301.
74. Ibid., p. 303.
75. Annie Collovald, Le « populisme du FN» un dangereux contresens, éditions du Croquant, Paris,
      2004.

                                                                                                 399

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

 76. Gilles Deleuze, Felix Guattari, L:Anti-Œdipe, éd. cit., p. 37.
 77. Ibid., p. 36.
 78. Gilles Deleuze, Felix Guattari, Capitalisme et schizophrénie, Il. Mille plateaux, Paris, Minuit,
     1980, p. 88.
 79. Perry Anderson, La pensée tiède, éd. cit., p. 33.
 80. Michel Foucault, Dits et écrits, t. Il, éd. cit., p. 135.
 81. Ibid., p. 133.
 82. Gilles Deleuze, Felix Guattari, L:Anti-Œdipe, éd. cit., p. 303.
 83. Ibid., p. 305.
 84. Gilles Deleuze, Felix Guattari, Mille plateaux, éd. cit., p. 262.
 85. Ibid., p. 544.
 86. Gilles Deleuze, Pourparlers, éd. cit., p. 235.
 87. Ibid., p. 239.
 88. Gilles Deleuze, LJle déserte et autres textes, éd. cit., p. 190.
 89. François Zourabichvili, « Deleuze et le possible de l'involontarisme en politique », in Éric
     Alliez (dir.), Gilles Deleuze, une vie philosophique, Paris, Les empêcheurs de penser en rond,
     1998, p. 349.
 90. Gilles Deleuze, lJIe déserte et autres textes, éd. cit., p. 191. Dans ses dialogues avec Claire
     Parnet, Deleuze propose un autre exemple surprenant: « L'anorexie est une politique, une
     micro-politique: échapper aux normes de la consommation, pour ne pas être soi-même
     objet de consommation» (Gilles Deleuze et Claire Parnet, Dialogues, Paris, Flammarion,
     1996, p. 132).
 91. Gilles Deleuze, Pourparlers, éd. cit., p. 245.
 92. L'expression est de Felix Guattari, Les années d'hiver 1980-1985, Paris, Les prairies ordinaires,
     2009, p. 284.
 93. Gilles Deleuze, Claire Parnet, Dialogues, éd. cit., p. 19.
 94. Libération, 23-24 juin 1990, cité par François Dosse, Gilles Deleuze Felix Guattari - biographie
     croisée, éd. cit., p. 42.
 95. Gilles Deleuze, Felix Guattari, L:Anti-Œdipe, éd. cit., p. 50.
 96. Voir par exemple: Jean-Paul Sartre, Critique de la raison dialectique, t. 2, Paris, 1985,
     Gallimard, p.444.
 97. Gilles Deleuze, L7/e déserte et autres textes, éd. cit., p. 111.
 98. Gilles Deleuze, Felix Guattari, Mille plateaux, éd. cit., pp. 134-135.
 99. Fredric Jameson, «Les dualismes aujourd'hui », in Éric Alliez (dir.), Gilles Deleuze, une vie
     philosophique, éd. cit., p. 384.
100. Gilles Deleuze, LJle déserte et autres textes, éd. cit., p. 376.
101. Ibid., p. 362.
102. Ibid., p. 294.
103. Ibid., p. 297.
104. Ibid., p. 298.
105. Ibid., p. 290.
106. Ibid., p. 294.
107. Ibid., p. 370.
108. Felix Guattari, Les années d'hiver 1980-1985, éd. cit., p. 31.
109. Ibid., p. 284.


                                                                                                  Notes

110. Gilles Deleuze, Felix Guattari, t:Anti-Œdipe, éd. cit., p. 295.
111. Ibid., p. 40.
112. Voir la préface de Maurice Godelier, au volume intitulé Sur les sociétés précapitalistes -    textes
     choisis de Marx, Engels, Lénine, Paris, Éditions sociales, 1978.
113. Gilles Deleuze, Felix Guattari, L'Anti-Œdipe, éd. cit., p. 16.
114. Guillaume Sibertin-Blanc, Deleuze et l'Anti-Œdipe, la production du désir, Paris, PUF, 2010,
     p.51.
115. Pierre Clastres, La société contre l'État, Paris, Minuit, 1974, p. 186.
176. Friedrich Nietzsche, Généalogie de la morale, trad. H. Albert et M. Sautet, Paris, Livre de
     Poche, 1990, pp. 143-144, cité in: AO, p. 226.
117. Louis Althusser, Pour Marx, Paris, La Découverte, 1986, p. 184.
118. Karl Marx, « Introduction à la critique de l'économie politique», Contribution à la critique de
     l'économie politique, trad. M. Husson et G. Badia, Paris, Éditions sociales, 1977, p. 171.
119. Gilles Deleuze, Felix Guattari, L'Anti-Œdipe, éd. cit., p. 180.
120. Ibid., p. 266.
121. Ibid., p. 265, note 74.
122. Pour une analyse très complète de ce débat et de ses enjeux, on se reportera au remar-
     quable ouvrage d'Ellen Meiksins Wood, L'origine du capitalisme, une analyse approfondie,
     Montréal, Lux, 2009.
123. Gilles Deleuze, lJIe déserte et autres textes, éd. cit., p. 249.
124. Ibid., pp. 268-269.
125. Gilles Deleuze, Felix Guattari, t:Anti-Œdipe, éd. cit., p. 163.
126. Ibid., p. 292.
127. Ibid., p. 315.
128. Ibid., pp. 315-316.
129. Gilles Deleuze, Pourparlers, éd. cit., p. 232.
130. Gilles Deleuze, Felix Guattari, Mille plateaux, éd. cit., p. 478, note 54.
737. Karl Marx, Le dix-huit brumaire de Louis Bonaparte, éd. cit., p. 255.
732. Gilles Deleuze, Cours du 28 mai 1973 à l'université de Vincennes, éd. cit.
733. Gilles Deleuze, Pourparlers, éd. cit., p. 234.
734. Ibid., p. 238.
735. Ibid., p. 232.
736. Gilles Deleuze, Felix Guattari, L'Anti-Œdipe, éd. cit., p. 312.
737. Ibid., p. 280.
738. Ibid., p. 314.
739. Ibid., p. 315.
740. Ibid., p. 316.
747. Ibid., p. 383.
742. Gilles Deleuze, Felix Guattari, Qu'est-ce que la philosophie?, éd. cit., p. 104.
743. Gilles Deleuze, Felix Guattari, t:Anti-Œdipe, éd. cit., p. 352.
744. Ibid., p. 408.
145. Ibid., p. 266.
746. Ibid., p. 273.
747. Ibid., p. 278.
748. Ibid., p. 279.

                                                                                                    401

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

749. Ibid., p. 285.
750. Toni Negri, Michael Hardt, Empire, Paris, Exils, 2000, p. 259.
151. Voir Bernard Guerrien, Dictionnaire d'analyse économique, Paris, La Découverte et Syros,
     2002, p. 358.
152. Gilles Deleuze, Felix Guattari, L'Anti-Œdipe, éd. cit., p. 284.
153. Ibid, p. 284.
154. Daniel Bensaïd, Une lente impatience, Paris, Stock, 2004, p.283.
155. Eve Chiappello, Luc Boltanski, Le nouvel esprit du capitalisme, Paris, Gallimard, 1999, pp. 216-
     227.
156. Gilles Deleuze, Felix Guattari, Mille plateaux, éd. cit., p. 545.
157. Ibid., p. 547.
758. Ibid., p. 564.
159. Ibid., p. 565.
1?O. Ibid., p. 568.
167. Ibid., p. 572.
762. Ibid., p. 586.
163. Ibid., p. 587.
764. Ibid., p. 588.
765. Ibid., p. 589.
166. Ibid., p. 590.
767. Felix Guattari, Les années d'hiver 1980-7985, éd. cit., p. 71.
768. Ibid., p. 86.
769. Gilles Deleuze, Felix Guattari, Quest-ce que la philosophie?, éd. cit., p. 27.
770. Ibid., p. 96.

Chapitre 4: Althusser la sentinelle
  7. Louis Althusser, Solitude de Machiavel, Paris, PUF, 1998, pp. 308-309.
  2. Michel Foucault, Dits et écrits, t. l, éd. cit., p.615.
  3. Louis Althusser, Solitude de Machiavel, éd. cit., pp. 281 et suivantes.
  4. Michel Foucault, Dits et écrits, t. l, éd. cit., p.441.
   5 Yann Moulier-Boutang, Louis Althusser, une biographie, t. l, Livre de Poche, 1992, p. 41. La
      figure du philosophe sans œuvre ni carrière est, pour l'un comme pour l'autre, celle d'un
      troisième homme, leur ami proche, Jacques Martin, normalien et brillant philosophe, qui se
      suicida en 1963. Yann Moulier-Boutang le présente comme « l'ombre de ce qu'ils auraient pu
      devenir» (voir Yann Moulier-Boutang, Louis Althusser, une biographie, t. Il, éd. cit., p. 382).
  6. Louis Althusser, L:avenir dure longtemps, Paris, Stock-IMEC, 2002, pp. 200-201.
  7. Étienne Balibar, Écrits pour Althusser, Paris, La Découverte, 1991, p. 61 et p. 67.
  8. Louis Althusser, Écrits philosophiques et politiques, t. l, Paris, Stock-IMEC, 1994, pp. 285-324.
  9. Cf. la présentation de François Matheron, in Louis Althusser, Ecrits philosophiques et poli-
     tiques, t. l, éd. cit., p. 13.
 7O. Louis Althusser, « Du contenu dans la pensée de G.w.F. Hegel », Écrits philosophiques et poli-
     tiques, t. l, éd. cit., p. 191.
 77. Sur le cercle Politzer, voir Yann Moulier-Boutang, Louis Althusser, une biographie, t. 2, éd. cit.,
      pp. 306 et suivantes.


                                                                                                 Notes

12. Voir, une fois encore, le livre très documenté de Michael Kelly, Modern French Marxism,
    éd.cit.
13. Voir la préface rédigée en 1969 par Henri Lefebvre pour la deuxième édition de Logique
    formel/e, logique dialectique, Paris, Éditions sociales, 1982, pp. XXX et suivantes.
14. Yann Moulier-Boutang, Louis Althusser, une biographie, t. Il, éd. cit., p.415.
15. Louis Althusser, Écrits philosophiques et politiques, t. l, éd. cit., p. 260.
16. Ibid., p. 264.
17. Louis Althusser, Solitude de Machiavel, éd. cit., p.47.
18. Georges Canguilhem, « Psychologie », Revue de métaphysique et de morale, n° l, 1958. Cet
     article est republié en 1966 dans les Cahiers pour l'analyse, issus de la scission au sein des
    Cahiers Marxistes-Léninistes. Il sera également repris dans le livre de Georges Canguilhem,
    Études d'histoire et de philosophie des sciences, Paris, Vrin, 1968.
19. Louis Althusser, Solitude de Machiavel, éd. cit., p. 58.
20. Ibid., pp. 51-52.
21. Louis Althusser, « Freud et Lacan », Positions, Paris, Éditions sociales, 1976, pp. 13-15.
22. Ibid., p. 36.
23. Sur cette question, voir Pascale Gillot, Althusser et la psychanalyse, Paris, PUF, 2009.
24. Louis Althusser, L'avenir dure longtemps, éd. cit., p. 226.
25. Perry Anderson, Sur le marxisme occidental, éd. cit., p. 75.
26. Sur le rapport complexe à Hegel du mouvement socialiste et communiste français, voir
    Michael Kelly, Modern French Marxism, éd. cit., 1982.
27. Louis Althusser, Pour Marx, Paris, La Découverte, 1986, p.47.
28. Ibid., p.47 et suivantes.
29. Louis Althusser, Réponse à John Lewis, Paris, Maspero, 1973, p.84.
30. Louis Althusser, Lénine et la philosophie, Paris, Maspero, 1972, p. 52.
31. Roger Martelli, L'empreinte communiste, éd. cit., p. 72.
32. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 15.
33. Ibid. p. 60.
34. Ibid. p. 168.
35. Louis Althusser, Lettres à Franco (1961-1973), Paris, Stock-IME(, 1998, p.42.
36. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 71.
37. Ibid., p. 79.
38. Le 14 janvier 1858, Marx écrit à Engels: « Dans la méthode d'élaboration du sujet, quelque
    chose m'a rendu grand service: by mere accident, j'avais refeuilleté la Logique de Hegel »,
    in: Karl Marx et Friedrich Engels, Lettres sur « Le Capital», trad. G. Badia et J. Chabbert, Paris,
    Editions sociales, 1964, p. 83.
39. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 75.
40. Ibid., p. 66.
41. Étienne Balibar, Écrits pour Althusser, éd. cit., p. 104.
42. Louis Althusser, « Sur le travail théorique. Difficultés et ressources », in Penser Louis Althusser,
    Pantin, Le temps des Cerises, 2006, p.56.
43. Louis Althusser, Écrits philosophiques et politiques, t. l, éd. cit., p.468.
44. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 31
45. Louis Althusser, Philosophie et philosophie spontanée des savants, éd. cit., p. 13.

                                                                                                  403

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

46. Louis Althusser, « Histoire terminée, histoire interminable », in Dominique Lecourt, Lyssenko,
    histoire réelle d'une « science prolétarienne», Paris, PUF, 1995, p. 19.
47. Louis Althusser, « Éléments d'autocritique », Solitude de Machiavel, éd. cit., p. 184.
48. Louis Althusser, L'avenir dure longtemps, éd. cit., p. 267.
49. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 75.
50. Ibid., p. 104.
51. Ibid., p. 113.
52. Ibid., p. 59.
53. Ibid., p. 59.
54. Louis Althusser, Positions, éd. cit., p. 103.
55. Louis Althusser, Sur la reproduction, Paris, PUF, 1995, p.223.
56. L:expression se trouve dans l'article d'Althusser non signé, intitulé « Sur la Révolution cultu-
    relle (exposé)), paru dans les Cahiers Marxistes-Léninistes, Paris, Maspero, n° 14, nov-déc.
      1966, p. 14.
57. Georges Canguilhem, « La philosophie biologique d'Auguste Comte et son influence en
    France au XIX e siècle », Études d'histoire et de philosophie des sciences, éd. cit., p. 63.
58. Micher Foucault, « La vie: l'expérience et la science », Revue de Métaphysique et de Morale,
    90, l, 1985; Louis Althusser « Conjoncture philosophique et recherche théorique marxiste »,
    Ecrits philosophiques et politiques, t. Il, Paris, Stock-IMEC, 1997, p.412.
59. Voir Jean-François Braunstein, « Bachelard, Canguilhem, Foucault, le « style français en
    épistémologie», in Pierre Wagner (dir.), La philosophie et les sciences, Paris, Gallimard, 2002,
      p.922.
60. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., pp. 74-75.
61. Gaston Bachelard, La formation de l'esprit scientifique, Paris, Vrin, 1980, p. 239.
62. Yann Moulier-Boutang, Louis Althusser, une biographie, t. Il, éd. cit., p. 415.
63. Au sujet de Hegel et des hégéliens français, Althusser parle de « l'absurdité totale d'une
    dialectique de la nature» (L'avenir dure longtemps, éd. cit. p. 204).
64. Voir Lucien Sève, Penser avec Marx aujourd'hui, t. l, Paris, La Dispute, 2004, pp. 111 et sui-
      vantes.
65. Louis Althusser, Sur la philosophie, Paris, Gallimard, 1994, p. 35.
66. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 257-258.
67. Gaston Bachelard, La formation de l'esprit scientifique, éd. cit., p. 241.
68. Georges Canguilhem, « Qu'est-ce qu'une idéologie scientifique », Idéologie et rationalité dans
      l'histoire des sciences de la vie, Paris, Vrin, 2000, p. 21.
69. Georges Canguilhem, « La nouvelle connaissance de la vie », Études d'histoire et de philoso-
    phie des sciences, éd. cit., p. 364.
70. Voir texte cité supra, p.S.
71. Louis Althusser et Étienne Balibar, Ure le Capital, t. l, Paris, Maspero, 1968, p. 74.
72. Georges Canguilhem, « Qu'est-ce qu'une idéologie scientifique », Idéologie et rationalité dans
      l'histoire des sciences de la vie, Paris, Vrin, 2000.
73. Ibid., p.44 et p.45.
74. Louis Althusser, L'avenir dure longtemps, éd. cit., p. 212
75. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 103.
76. Ibid., p. 206.
77. Louis Althusser, « Note sur la « critique du culte de la personnalité» », Réponse à John Lewis,
    éd. cit., p. 85.


                                                                                                   Notes

 78. Roger Martelli, L'empreinte communiste, éd. cit., p. 90.
 79. Lucien Sève, « Argenteuil: des apparences d'un texte aux réalités d'un affrontement », in
       Aragon et le Comité central d'Argenteuil, Paris, Annales de la Société des Amis de Louis Aragon
       et Elsa Triolet, n° 2, 2000, p. 53.
 80. Ibid., p. 71.
 87. Roger Martelli, Le rouge et le bleu, éd. cit., p. 124.
 82. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 103.
 83. Louis Althusser, L'avenir dure longtemps, éd. cit., p.482.
 84. Ibid., p. 483.
 85. Ibid., pp. 483-484.
 86. Louis Althusser, Philosophie et philosophie spontanée des savants, éd. cit., p 49.
 87. Ibid., p. 59.
 88. Louis Althusser, « Conjoncture philosophique et recherche théorique marxiste », Écrits philo-
     sophiques et politiques, t. Il, éd. cit., p. 419.
 89. Ibid., p.417.
 90. Ibid., p. 418.
 97. Ibid., p.412.
 92. Ibid., p. 417. Sur ces généalogies philosophiques althussériennees et leur ultime version
     proposée dans le cadre du « matérialisme de la rencontre », cf. André Tosel, « Les aléas du
     matérialisme aléatoire », in V. Charbonnier et E. Kouvélakis (dir.), Sartre, Lukàcs, Althusser, des
     marxistes en philosophie, Paris, PUF, 2005, pp. 169 et suivantes.
 93. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 176.
 94. Louis Althusser, « Conjoncture philosophique et recherche théorique marxiste », Écrits philo-
     sophiques et politiques, t. Il, éd. cit., p.419.
 95. Karl Korsch, Marxism and philosophy, < 1923 >, <http://www.marxists.org/archive/kors-
     ch/1923/marxism-philosophy.htm >
 96.    Althusser le reconnaîtra par la suite (Voir Louis Althusser, Sur la philosophie, éd. cit., p. 32).
 97. Cahiers marxistes-léninistes, n° 14, éd. cit., p.S.
 98. Ibid., p. 12.
 99. Jacques Rancière, La leçon d'Althusser, Paris, Gallimard, l' 974, p. 104. Il écrit p. 90: « théori-
       quement, notre choix fut assez tôt fait: entre les sophismes pleurnichards de Krouchtchev
       et la belle rigueur des textes inspirés par Mao, nous ne pouvions guère balancer pour savoir
       où était la fidélité marxiste ».
700. Louis Althusser, Étienne Balibar, Lire le Capital, t. l, éd. cit., p. 14.
707. Ibid., p. 15.
702. Ibid., p. 14.
703. C'est ce que note Paul Ricœur dans L'idéologie et l'utopie, Paris, Seuil, 1997, p. 149.
704. Louis Althusser, Etienne Balibar, Lire le Capital, t. l, éd. cit., p.23.
705. Ibid., p. 16-20.
706. André Tosel, « Le développement du marxisme en Europe occidentale depuis 1917 », éd. cit.,
     p.1027.
707. Ibid., p. 52.
708. Avant Michel Foucault, c'est Maurice Merleau-Ponty qui avait fortement développé cette
     thématique dans l'horizon phénoménologique (Maurice Merleau-Ponty, L'œil et l'esprit, Paris,
     Gallimard, 1964, pp. 18-19).
709. Louis Althusser, Étienne Balibar, Lire le Capital, t.1, éd. cit., p.29.

                                                                                                     405

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

110. Ibid., p. 22.
111. Ibid., p. 19.
112. La discussion de l'économie politique smithienne se trouve dans le chapitre 3 du tome 1 (Karl
     Marx, Théories sur la plus-value, trad. G. Badia et alii, t. 1, Paris, Éditions Sociales, 1974).
113. Louis Althusser, Étienne Balibar, Lire le Capital, éd. cit., p. 169.
114. Ibid., p. 170.
115. Ibid., p. 170.
116. Sur cette séquence de l'histoire de l'économie politique en France, voir Thierry Pouch, Les
     économistes français et le marxisme, éd. cit.
117. C'est le cas de Gérard Duménil, Suzanne de Brunhoff, Jean Cartelier, Carlo Benetti, par
     exemple, même si les deux derniers abandonneront par la suite toute perspective marxiste.
     Cf. Thierry Pouch, Les économistes français et le marxisme, éd. cit., pp. 73 et suivantes. On peut
     aussi placer les travaux de Jacques Bidet dans cette filiation.
118. Louis Althusser, Étienne Balibar, Lire le Capital, éd. cit., p. 152.
119. Ibid., p. 152.
120. Ibid., p. 152.
121. Louis Althusser, Étienne Balibar, Lire le Capital, éd. cit., p. 31.
122. Louis Althusser, « Soutenance d'Amiens », Positions, éd. cit., pp. 148-149 et « Éléments
     d'autocritique », Solitude de Machiavel, éd. cit., p. 163.
123. Louis Althusser, « Éléments d'autocritique », Solitude de Machiavel, éd. cit., p. 163.
124. Louis Althusser, Réponse à John Lewis, éd. cit., p. 44.
125. Ibid., p. 71.
126. Ibid., p. 85.
127. Ibid., p. 95.
128. Ibid., p. 97.
129. Louis Althusser, « Éléments d'autocritique », Solitude de Machiavel, éd. cit., p 163.
130. Ibid., P 176.
131. Ibid., p. 169.
132. Ibid., p. 1'16.
133. Ibid., p. 173.
134. Ibid., p. 195.
135. Louis Althusser, Positions, éd. cit., p. 145.
136. Ibid., p. 151.
137. Louis Althusser, Sur la reproduction, éd. cit. Voir l'introduction et la note éditoriale de Jacques
     Bidet, qui ouvrent le volume.
138. Jacques Bidet, « Une invitation à relire Althusser », in Louis Althusser, Sur la reproduction, éd.
     cit., p. 12. Ces deux thèses sont énoncées par Louis Althusser respectivement p. 219 et p. 223.
139. Parmi les travaux récents sur cette question, on peut mentionner en particulier ceux de
     Judith Butler et de Siavoj Zizek.
140. Jacques Rancière, La leçon d'Althusser, éd. cit., pp. 33 et suivantes et p. 146.
141. Louis Althusser, Sur la reproduction, éd. cit." p. 74.
142.   Louis Althusser, « Marx dans ses limites », Écrits philosophiques et politiques, éd. cit., p.468.
143. Louis Althusser, Sur la reproduction, éd. cit." p. 82.
144. C'est ce que note Toni Negri, ajoutant qu'il s'agit à ses yeux d'un « élargissement postmo-
     derne du pouvoir des AIE» (Toni Negri, « Notes sur l'évolution de la pensée du dernier


                                                                                                        Notes

     Althusser» in Futur antérieur, {( Althusser-Passages », Paris, l'Harmattan, 1993, p.82). Voir
     également Peter Starr, Logics ofFaited RevoIt, Standford, Standford University Press, 1995, p. 7.
745. Louis Althusser, L'avenir dure longtemps, éd. cit., p. 507.
746. Ibid., p. 511.
747. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 238.
148. La liste des AIE inclut l'appareil politique et l'appareil syndical (Sur la reproduction, éd. cit., p. 107).
149. Louis Althusser, Sur la reproduction, op. cit., p. 90.
150. Ibid., p. 94, note 48.
151. Nicos Poulantzas, Pouvoir politique et classes sociales, Paris, Maspero, 1968.
152. Louis Althusser, Lire le Capital, éd. cit., p. 131.
153. Louis Althusser, Sur la reproduction, op. cit., p. 106.
154. Ibid., p. 109.
755. Althusser en dénombre huit: Appareils Scolaire, Familial, Religieux, Politique, Syndical, de
     l'Information, de l'Édition-Diffusion, Culturel (les majuscules et minuscules sont les siennes).
     Voir Louis Althusser, Sur la reproduction, éd. cit., p. 107.
756. Ibid., p. 124.
157. Ibid., p. 225.
158. On rencontre cette critique dans toute la littérature polémique qui voit le jour au moment
     même des parutions majeures d'Althusser et qui donne une idée de la vivacité du débat
     politico-théorique d'alors. Cf. Edward P. Thompson, The Poverty of Theory, Londres, Merlin
     Press, 1978, p. 377; Jean-Marie Brohm, {( Louis Althusser et la dialectique matérialiste », in
     Contre Althusser, Pour Marx, Paris, Éditions de la Passion, 1999, p. 51 ; Denis Berger, {( La folie,
     la théorie, la politique », in Sur Althusser, Passages, éd. cit., p. 62-65; Jacques Rancière, La
     leçon d'Althusser, éd. cit., 1974, p. 237; Jean-Marie Vincent, {( Le théoricisme et sa rectifica-
     tion », in Contre Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 150.
159. Louis Althusser, {( A propos de l'article de Michel Verret sur le "Mai étudiant" », in Penser Louis
     Althusser, éd. cit., p.67. Louis Althusser reprend les critiques qui sont au même moment
     émises par la direction du PCF. Il est d'autant plus surprenant de constater qu'il reprochera
     par la suite au Parti communiste de s'être coupé {( des masses étudiantes et petites-bour-
     geoises» (Louis Althusser, Ce qui ne peut plus durer dans le parti communiste, Paris, Maspero,
     1978, p. 112).
160. Louis Althusser, Sur la reproduction, éd. cit., p. 255.
761. Ibid., p. 156.
162. Ibid., p. 119.
163. Louis Althusser, Sur la reproduction, éd. cit., p.215.
164. Que faire? est rédigé par Lénine en 1902.
765. Sur cette question, voir Pascale Gillot, Althusser et la psychanalyse, éd. cit., pp. 119 et suivantes.
166. Louis Althusser, Sur la reproduction, éd. cit., p. 215, note 110.
167. Louis Althusser, Ce qui ne peut plus durer dans le parti communiste, éd. cit., p. 55.
168. Louis Althusser, Étienne Balibar, Lire le Capital, t.1, éd. cit., P 70.
169. Louis Althusser, Sur la reproduction, éd. cit., p. 181.
170. Louis Althusser, Ce qui ne peut plus durer dans le parti communiste, éd. cit., ch. 1.
171. Louis Althusser, Pour Marx, éd. cit., p. 239 et p. 240.
172. Althusser mentionne Comte, Durkheim et Cournot parmi les auteurs qu'il convient de réha-
     biliter, en tant que victimes de la {( philosophie spiritualiste réactionnaire» du XIX e (Louis

                                                                                                           407

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

      Althusser, « Conjoncture philosophique et recherche théorique marxiste », Écrits philoso-
      phiques et politiques, t. 2, éd. cit., p.414).
773. Louis Althusser, Sur la reproduction, éd. cit., p.216.
774. Ibid., p. 217.
775. Ibid., p. 218.
776. Ibid., p. 218.
777. Ibid., p.221.
778. Ibid., p. 221.
779. Ibid., p. 267.
780. Ibid., p. 70.
787. Ibid., p.234.
782. Louis Althusser, « Sur le travail théorique, difficultés et ressources », in Penser Louis Althusser,
     éd. cit., p. 56.
783. Louis Althusser, « Marx dans ses limites », Écrits philosophiques et politiques, t. 1, éd. cit., p. 414.
784. « J'ai consciemment et sur quelques points que je jugeais importants, "pensé aux extrêmes'~
     et courbé le bâton dans l'autre sens» (Louis Althusser, « Soutenance d'Amiens », Positions,
      éd. cit., p. 148).
785. André Tosel a souligné cette dimension aporétique: voir André Tosel, « Les aléas du matéria-
     lisme aléatoire dans la dernière philosophie de Louis Althusser », in Sartre, Lukacs, Althusser,
     des marxistes en philosophie, éd. cit., p. 190.
786. C'est l'une des critiques que lui adresse Gregory Elliott dans son important ouvrage:
     Althusser, The Detour of Theory, Londres/New York, Verso, 1987, pp. 239 et suivantes.
787. Dans sa « Note sur les AIE », rédigée en 1976, Althusser répond au reproche de « fonction-
     nalisme» adressé à sa définition des Appareils idéologiques d'État, en insistant sur la lutte
     des classes qui les traverse. Il prend pour exemple les « événements de Mai 68 ». Mais un
      cet écho demeure un effet dérivé et il ajoute que « Mai 68 a été {( vécu» sans perspective
      historique ni politique au sens fort» (Louis Althusser, « Note sur les AIE », Sur la reproduction,
      éd. cit., p.255).
788. Louis Althusser, Ce qui ne peut plus durer dans le parti communiste, éd. cit., pp. 93-95.
789. C'est Etienne Balibar qui précisera davantage les enjeux politiques de la question, dans son
     livre Sur la dictature du prolétariat publié en 1976 par les éditions Maspero.
790. Louis Althusser, Lénine et la philosophie, Paris, Maspero, 1972, p. 15.
797. Karl Marx, «Thèses sur Feuerbach », in Karl Marx et Friedrich Engels, L'idéologie allemande,
     trad. H. Auger et alii, Paris, Editions sociales, 1976, p. 4.
792. Louis Althusser, Lénine et la philosophie, éd. cit., p. 39.
793. Ibid., p.45.
794. Louis Althusser, « Soutenance d'Amiens », Positions, éd. cit., p. 151.
795. C'est le cas dès 1966, dans l'article sur la Révolution culturelle paru dans les Cahiers
     Marxistes-Léninistes, éd. cit.
796. Ainsi que l'énonce la phrase de l'Idéologie allemande complétée par Althusser, qui sert
     d'exergue à ce chapitre.
797. Louis Althusser, Sur la philosophie, éd. cit., p.37.
798. Dominique Lecourt souligne cet aspect (Dissidence ou révolution ?, éd. cit., p.45).
799. Louis Althusser, «Marx dans ses limites », Écrits philosophiques et politiques, t. 1, éd. cit.,
      pp. 370-371. On retrouve cette remarque dans la préface rédigé par Louis Althusser pour


                                                                                                Notes

      le livre de Dominique Lecourt, Lyssenko, histoire réelle d'une « science prolétarienne», éd. cit.,
      p.12.
200. Louis Althusser, « Marx dans ses limites», Écrits philosophiques et politiques, t. l, éd. cit.,
     p.370.
207. Ibid., p. 371.
202. Ibid., p. 371.
203. Ibid., p. 372.
204. Ibid., p. 371.
205. Ibid., p. 372.
206. Sur ce point, voir le travail très documenté de Michael S. Christofferson, Les intellectuels
     contre la gauche, éd. cit.
207. Une des rares ripostes argumentées, du côté des althussériens, sera proposée par
     Dominique Lecourt, Dissidence ou révolution ?, éd. cit.
208. Louis Althusser, « le marxisme comme théorie finie », Solitude de Machiavel, éd. cit., p.435.
209. Ibid., p. 285.
210. Ibid., p. 288.
211. Ibid., p. 289.
212. Ibid., p. 291.
213. Louis Althusser, « Marx dans ses limites», Écrits philosophiques et politiques, t. l, éd. cit.,
     p.390.
214. Ibid., p.412.
215. Ibid., p.416.
276. Ibid., p.435.
217. Ibid., p.401.
218. Ibid., p. 403.
219. Louis Althusser, « Le marxisme aujourd'hui », Revue M, jan. 1991, n° 43, p. 8.
220. Louis Althusser, « Marx dans ses limites», Écrits philosophiques et politiques, t. l, éd. cit.,
     p.401.
221. Claude Lefort, Essais sur le politique, Seuil, 1986, pp. 207 et suivantes; Pierre Rosanvallon, Le
     peuple introuvable, Paris, Gallimard, 1998, pp. 306 et suivantes.
222. Louis Althusser, L'avenir dure longtemps, éd. cit., p. 243.
223. Ibid., p. 7. I:affirmation est reprise et développée dans « Marx dans ses limites », Écrits philo-
     sophiques et politiques, t. l, éd. cit., pp. 377-378.
224. Louis Althusser, Philosophie et philosophie spontanée des savants, éd. cit., p. 59.
225. Louis Althusser, « Machiavel et nous», Écrits philosophiques et politiques, t. 2, éd. cit., p. 91 et
     note p. 171.
226. Louis Althusser, « Le courant souterrain du matérialisme de la rencontre», Écrits philoso-
     phiques et politiques, t. l, éd. cit., p. 587.
227. Louis Althusser, Sur la philosophie, éd. cit., p. 48.
228. Louis Althusser, « Le courant souterrain du matérialisme de la rencontre», Écrits philoso-
     phiques et politiques, t. l, éd. cit., p. 561.
229. Ibid., p. 553.
230. Louis Althusser, « Portrait du philosophe matérialiste », Écrits philosophiques et politiques, t. l,
     éd. cit., p. 596.
231. Louis Althusser, « Le courant souterrain du matérialisme de la rencontre», Écrits philoso-
     phiques et politiques, t. l, éd. cit., p. 586.

                                                                                                   409

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

232. Gilles Deleuze, Felix Guattari, tAnti-Œdipe, éd. cit., p. 266.
233. Louis Althusser, « Le courant souterrain du matérialisme de la rencontre », Ecrits philoso-
     phiques et politiques, t. 1, éd. cit., p. 586.
234. Gilles Deleuze, Logique du sens, éd. cit., p.91.

Conclusion: Après la défaite
  7. Karl Marx, Le dix-huit Brumaire de Louis Bonaparte, trad. revue par G. Cornillet, Paris,
     Messidor/Éditions sociales, 1984, p. 69.
  2. Luc Boltanski, Ève Chiapello, Le nouvel esprit du capitalisme, éd. dt., p. 290.
  3. Daniel Bensaïd, Penser agir, éd. cit., p.45.
  4. Concernant l'histoire du terme, voir Perry Anderson, Les origines de la postmodernité, trad.
     N. Filippi et N. Vieillescazes, Les Prairies ordinaires, 2010, ch. 1.
  5. Jean-François Lyotard, Tombeau de /'intellectuel et autres papiers, Paris, Galilée, 1984, p. 29.
  6. Jean-François Lyotard, Dérive à partir de Marx et Freud, Paris, Galilée, 1994, p. 19.
  7. Jean-François Lyotard, Tombeau de l'intellectuel et autres papiers, éd. cit., p. 29.
  B. Jean-François Lyotard, La condition postmoderne - rapport sur le savoir, Paris, éditions de
     Minuit, 1979, pp. 107-108.
  9. Jean-François Lyotard, Le Postmoderne expliqué aux enfants, Paris, Galilée, 1988, pp. 27-28.
 70. Jean-François Lyotard, Économie libidinale, Paris, éditions de Minuit, 1974, pp. 117 et sui-
     vantes.
 77. François Cusset, French Theory - Foucault, Derrida, Deleuze & Cie et les mutations de la vie
     intellectuelle aux Etats-Unis, Paris, La Découverte, 2003, p. 173.
 72. Fredric Jameson, Le postmodernisme ou la logique culturelle du capitalisme tardif, trad.
     F. Nevoltry, Paris, éditions Beaux-Arts de Paris, 2007, p. 558.
 73. Nicolas Vieillescazes, « Le cas Jameson, ou le retour du refoulé », in Fredric Jameson, La tota-
     lité comme complot, trad. N. Vieillescazes, Paris, Les Prairies ordinaires, p. 9.
 74. Ibid., p. 10.
 75. Fredric Jameson, l.e postmodernisme ou la logique culturelle du capitalisme tardif, éd. dt.,
     p.398.
 76. Ibid., p. 104.
 77. Ibid., p. 104.
 7B. Ibid., p. 96.
 79. En plus des livres déjà cités et parmi bien d'autres titres, on mentionnera Alex Callinicos,
     Against Postmodernism, Oxford, Polity Press, 1990; Terry Eagleton, The Illusions of
     Postmodernism, Oxford, Blackwell, 1996; David Harvey, The Condition of Postmodernity,
     Cambridge, Blackwell, 1990.
 20. Perry Anderson, Les origines de la postmodernité, éd. cit., p. 111.
 27. David Harvey, The Condition of Postmodernity, éd. cit., p. 302.
 22. Emmanuel Barot, Révolution dans l'Université. Quelques leçons théoriques et lignes tactiques
     tirées de l'échec du printemps 2009, Montreuil, La Ville Brûle, 2010.

                                 Bibliographie

Introduction: Lire Marx
GREMION Pierre, Modernisation et progressisme - Fin d'une époque, 1968-1981, Paris, éditions
    Esprit, 2005.
KEUCHEYAN Razmig, Hémisphère gauche - une cartographie des nouvelles pensées critiques, Paris,
    Zones, 2010.
LOSURDO Domenico, La controstoria delliberalismo, Bari-Rome, Laterza, 2006.

Chapitre 1 : Philosophie et politique, contrepoints
ANDERSON Perry, La pensée tiède - un regard critique sur la culture française, Paris, Seuil, 2005
ANDERSON Perry, Sur le marxisme occidental, Paris, Maspero, 1977.
AUDIER Serge, La pensée anti-68, Paris, La Découverte, 2009.
BADIA Gilbert et SEVE Lucien, « Éditer Marx », Le Magazine littéraire, n° 82, nov. 1973.
BENSAïD Daniel, Penser agir, Paris, Lignes, 2008.
BERSTEIN Serge, La France de l'expansion, t.1: La République gaullienne - 1958-1969, Paris, Seuil,
     1989.
BOUJU Marie-Cécile, « Les maisons d'édition du PCF          1920-1956», Nouvelle Fondation, Paris,
    2007, n° 7-8.
CAPDEVIELLE Jacques et MOU RIAUX René, Mai 681'entre-deux de la modernité - histoire de 30 ans,
    Paris, Presses de la fondation nationale des sciences politiques, 1988.
CHARLOT Bernard, L'École en mutation, Paris, Payot, 1987
CHRISTOFFERSON Michael S., Les intellectuels contre la gauche -l'idéologie antitotalitaire en France
     (1968-1981), Marseille, Agone, 2009
ClNGOLANI Patrick, La République, les sociologues et la question politique, Paris, La Dispute, 2003
CLOUSCARD Michel, Le capitalisme de la séduction - Critique de la social-démocratie, Paris, Éditions
    sociales, 1981.
CORNU Auguste, Karl Marx et Friedrich Engels, leur vie et leur œuvre, 4 tomes, Paris, PUF, 1955, 1958,
    1962,1970.
DENORD François, Néo-libéralisme version française - histoire d'une idéologie politique, Paris,
    Demopolis, 2007.
DI MAGGIO Marco, révolution du Parti communiste français à travers le débat interne et le rôle des
     intellectuels, 1961-1973, thèse de 3e cycle sous la direction de Serge Wolikow et Giorgio
     Carreda, Universités de Bourgogne (Dijon) et de la Sapienza (Rome).
DOSSE François, Histoire du structuralisme, Paris, La Découverte, 1992.
DUCANGE Jean-Numa, « Éditer Marx et Engels en France: mission impossible?», Revue
    Internationale des Livres et des Idées, n° 16, Paris, mars-avril 2010.

                                                                                                    411

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

DUCLERT Vincent, « la « deuxième gauche}) », in Becker J.-J. et Candar G. (dir.), Histoire des gauches
    en France, t. Il, Paris, La Découverte, 2004.
DUCLERT Vincent, « Les mendésistes}) in Becker J.-J. et Candar G. (dir.), Histoire des gauches en
    France, t. Il, Paris, La Découverte, 2004.
FABIANI Jean-Louis, Les philosophes de la République, Paris, Minuit, 1988.
FURET François, Le passé d'une illusion    essai sur l'idée communiste au XX! siècle, Paris, Calmann-
    Levy et Robert Laffont, 1995.
GARO Isabelle, L'idéologie ou la pensée embarquée, Paris, La Fabrique, 2009.
GOBILLE Boris, Mai 68, Paris, La Découverte, 2008.
GOTIRAUX Philippe, « Socialisme ou Barbarie JJ - Un engagement politique et intellectuel dans la
    France de l'après-guerre, Lausanne, Payot, 1997.
GUERRIEN Bernard, Dictionnaire d'analyse économique, Paris, La Découverte, 2002.
HOURMANT François, Le désenchantement des clercs Figures de l'intellectuel dans l'après-Mai 68,
    Rennes, Presses universitaires de Rennes, 1997.
HUSSON Michel, « La voie étroite de l'économie marxiste en France», < http://hussonetfree.fr/
    textes.htm >.
HUSSON Michel, « Le PCF et l'économie}), Critique communiste, n° 163, Paris, automne-hiver 2001.
KARSENTI Bruno, L'homme total- Sociologie, anthropologie et philosophie chez Marcel Mauss, Paris,
    PUF,1997.
KELLY Michael, Modern French Marxism, Baltimore, The John Hopkins University Press, 1982.
KERGOAT Jacques, « Sous la plage, la grève », in Antoine Artous, Didier Epsztajn, Patrick Silberstein
    (dir.), La France des années 68, Paris, Syllepse, 2008.
KOUVELAKIS Stathis « Marx raccourci, ou comment Rubel édite Marx}), Futur antérieur, n° 30-31-
    32, Paris, 1995.
LAVABRE Marie-Claire et PLATONE François, Que reste-t-il du PCF?, Paris, Autrement, 2003
LAZAR Marc, Maisons rouges -les Partis communistes français et italiens de la Libération à nos jours,
    Paris, Aubier, 1992.
LECOURT Dominique, Dissidence ou révolution?, Paris, Maspero, 1978.
LEFEBVRE Henri, La somme et le reste, Paris, Economica-Anthropos, 2009.
LEFORT Claude, « Entretien avec l'Anti-Mythe», in Le temps présent- Écrits 1945-2005, Paris, Belin,
    2007.
LEWIN Moshe, Le siècle soviétique, trad. D. Paillard et F. Prudhomme, Paris, Fayard-Le Monde
    Diplomatique, 2003.
LlNGAARD Jade et DE LA PORTE Xavier, Le B.A.-BA du B-HL: Enquête sur le plus grand intellectuel
     français, Paris, La Découverte, 2004.
MARTELLI Roger, Communisme français, histoire sincère du PCF 1924-1984, Paris, Messidor-Editions
    sociales, 1984.
MARTELLI Roger, L.:archipel communiste, une histoire électorale du PCF, Paris, Éditions sociales, 2008.
MARTELLI Roger, L'empreinte communiste - PCF et société française, 1920-2010, Paris, Éditions
    sociales, 2010.
MARTELLI Roger, « Le PCF et la guerre froide}), in Le PCF, étapes et problèmes       1920-1972, Paris,
    Editions sociales, 1981.
MARTELLI Roger, Le rouge et le bleu - essai sur le communisme dans l'histoire française, Paris, édi-
    tions de l'Atelier, 1995.


                                                                                     Bibliographie

MATONTI Frédérique, « les intellectuels et le Parti: le cas français», in: M. Dreyfus, B. Groppo,
    C. Ingerflom, R. Lew, C. Pennetier, B. Pudal et S. Wolikow (dir.), Le siècle des communismes,
    Paris, Editions de l'Atelier, 2000.
PINTO Louis, La vocation et le métier de philosophe, Paris, Seuil, 2007.
POUCH Thierry, Les économistes français et le marxisme - apogée et déclin d'un discours critique
    (1950-2000), Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2001.
POUCET Bruno, Enseigner la philosophie - histoire d'une discipline scolaire 1860-1990, Paris, CNRS-
    éditions, 1999.
PUDAL Bernard, Un monde défait -les communistes français de 1956 à nos jours, Paris, éditions du
    Croquant, 2009.
RANCIERE Danielle et RANCIERE Jacques, « La légende des philosophes)}, Les révoltes logiques,
    n° spécial: Les lauriers de Mai ou les chemins du pouvoir, 1968-1978, Paris, février 1978.
ROSS Kristin, Mai 68 et ses vies ultérieures, trad. A.L. Vignaux, Bruxelles, éditions Complexes-Monde
     Diplomatique, 2005.
ROSS Kristin, Rouler plus vite laver plus blanc - modernisation de la France et décolonisation au tour-
    nant des années soixante, trad. S. Durastanti, Paris, Flammarion, 2006.
SARTRE Jean-Paul, Questions de méthode, Paris, Gallimard, 1986.
SEVE Lucien, Commencer par les fins -la nouvelle question communiste, Paris, La Dispute, 1999.
SEVE Lucien, « Le rôle du Parti communiste français dans l'édition en France des classiques du
     marxisme-léninisme », in La fondation du parti communiste français et la pénétration des idées
     léninistes en France - Cinquante ans d'action communiste, 1920-1970, colloque de l'Institut
     Maurice Thorez, Paris, Éditions sociales, 1971.
SIRINELLI Jean-François, Khâgneux et normaliens dans l'entre-deux-guerres, Paris, PUF, 1998.
STREIFF Gérard, Jean Kanapa, de Sartre à Staline, Paris, La Dispute, 1998.
STALINE Joseph, Le matérialisme dialectique et le matérialisme historique, Paris, Éditions sociales,
     1945.
STARR Peter, Logics of Failed Revoit     French Theory after May'68, Stanford, Stanford University
     Press, 1995.
STORA Benjamin, Histoire de la guerre d'Algérie 1954-1962, Paris, La Découverte, 2006.
THOREZ Maurice et GARAUDY Roger, « Les tâches des philosophes communistes et les erreurs
    philosophiques de Staline», Supplément aux Cahiers du communisme, n° 7-8, Paris, Juillet-
    août 1962.
TOSEL André, « Henri Lefebvre ou le philosophe vigilant, 1936-1946 », in O. Bloch (dir.) Philosopher
    en France sous l'Occupation, Paris, Publications de la Sorbonne, 2009.
TOSEL André, « Le développement du marxisme en Europe occidentale depuis 1917 )}, in Belaval
    Y. (dir.), Histoire de la philosophie, t. 111-2, Paris, Gallimard, 1974.
TOSEL André, Le marxisme du Xx: siècle, Paris, Syllepse, 2009.
VERRET Michel, Théorie et politique, Paris, Éditions sociales, 1967.
VIGNA Xavier, L'insubordination ouvrière dans les années 68       Essai d'histoire politique des usines,
    Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2007.
WINOCK Michel, Le siècle des intellectuels, Paris, Seuil, 1997.

Chapitre 2: Foucault l'artificier
BALIBAR Étienne, « Foucault et Marx, l'enjeu du nominalisme» in Michel Foucault philosophe,
     Rencontre internationale Paris, 9, 10, Il janvier 1988, Paris, Seuil, 1989, p. 55.
DREYFUS Hubert et RABINOW Paul, Michel Foucault, un parcours philosophique, trad. F. Durand-
    Bogaert, Paris, Gallimard, 1984.

                                                                                                   413

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

DROIT Roger-Pol, Michel Foucault, entretiens, Paris, Odile Jacob, 2004.
ERIBON Didier, Michel Foucault, Paris, Flammarion, 1991.
FOUCAULT Michel, Dits et écrits, Paris, 2 tomes, Gallimard, Quarto, 2001.
FOUCAULT Michel, Histoire de la folie à l'âge classique, Paris, Gallimard, 1972.
FOUCAULT Michel, 1/ faut défendre la société - Cours au Collège de France 7976, Paris, Gallimard-
    Seuil, 1997.
FOUCAULT Michel, L'archéologie du savoir, Paris, Gallimard, 1969.
FOUCAULT Michel, L'ordre du discours, Paris, Gallimard, 1971.
FOUCAULT Michel, La naissance de la clinique, Paris, PUF, 2000.
FOUCAULT Michel, « La recherche scientifique et la psychologie », in Des chercheurs français s'inter-
    rogent, Paris, Privat-PUF, 1957.
FOUCAULT Michel, Le gouvernement de soi et des autres - Cours au Collège de France 7982-7983,
    Paris, Gallimard-Seuil, 2008.
FOUCAULT Michel, Les anormaux - Cours au Collège de France 7974-7975, Paris, Gallimard-Seuil,
    1999.
FOUCAULT Michel, Les mots et les choses, Paris, Gallimard, 1966.
FOUCAULT Michel, Maladie mentale et psychologie, Paris, PUF, 1954.
FOUCAULT Michel, Naissance de la biopolitique - Cours au Collège de France 7978-7979, Paris,
    Gallimard-Seuil, 2004.
FOUCAULT Michel, Sécurité, territoire, population - Cours au Collège de France 7977-7978, Paris,
    Gallimard-Seuil, 2004.
GRENIER Jean-Yves et ORLEAN André, « Michel Foucault, l'économie politique et le libéralisme »,
    Annales: histoire, sciences sociales, t. 62, n° 5, Paris, 2007.
JEANPIERRE Laurent, « Par-delà la biopolitique », Critique, n° 696, Paris, Minuit, 2005.
KERSHAW lan, Quest-ce que le nazisme? problèmes et perspectives d'interprétation, Paris, Gallimard, 1987.
LE BLANC Guillaume, La pensée Foucault, Paris, Ellipses, 2006.
LEGRAND Stéphane, « Le marxisme oublié de Foucault », in Marx et Foucault, Actuel Marx n° 36,
    Paris, PUF, 2004.
MACHEREY Pierre, « Aux sources de l'Histoire de la folie, une rectification et ses limites », Critique,
    n° 471-472, Paris, août-septembre 1986.
MORENO PESTANA José Luis, En devenant Foucault - sociogenèse d'un grand philosophe, Paris,
    éditions du Croquant, 2006.
RANCIERE Jacques, La haine de la démocratie, Paris, La Fabrique, 2005.

Chapitre 3: Deleuze le réfractaire
ALLIEZ Éric (dir.), Gilles Deleuze, une vie philosophique, Paris, Les empêcheurs de penser en rond,
     1998.
ALTHUSSER Louis, Pour Marx, Paris, La Découverte, 1986.
ANTONIOLI Manola, CHARDEL Pierre-Antoine et REGNAULT Hervé, Gilles Deleuze, Felix Guattari et
    le politique, Paris, éditions du Sandre, 2006.
ARON Raymond, Marxismes imaginaires, Paris, Gallimard, 1970.
BADIOU Alain, Deleuze, La clameur de l'ttre, Paris, Hachette, 1997.
BADIOU Alain, Petit Panthéon portatif, Paris, La Fabrique, 2008.
BENSAID Daniel, Une lente impatience, Paris, Stock, 2004.


                                                                                        Bibliographie

BERGEN Véronique, « La politique comme posture de tout agencement », in Antonioli M., Chardel P.-A.
    et Regnauld H. (dir.), Gilles Deleuze, Felix Guattari et le politique, Paris, éditions du Sandre, 2006.
BUCHANAN lan et THOBURN Nicholas, Deleuze and Politics, Edimbourg, Edinburgh University
    Press, 2008.
CHIAPPELLO Eve et BOLTANSKI Luc, Le nouvel esprit du capitalisme, Paris, Gallimard, 1999.
CLASTRES Pierre, La société contre l'État, Paris, Minuit, 1974.
COLLOVALD Annie, Le « populisme du FN» un dangereux contresens, éditions du Croquant, Paris, 2004.
DELEUZE Gilles et GUATTARI Felix, Capitalisme et schizophrénie, 1. L'Anti-Œdipe, Paris, Minuit, 1972.
DELEUZE Gilles et GUATTARI Felix, Capitalisme et schizophrénie, Il. Mille plateaux, Paris, Minuit, 1980.
DELEUZE Gilles, Cinéma 1 - Limage-mouvement, Paris, Minuit, 1983.
DELEUZE Gilles, Cinéma 2 - Limage-temps, Paris, Minuit, 1985.
DELEUZE Gilles et PARNET Claire, Dialogues, Paris, Flammarion, 1999.
DELEUZE Gilles, Différence et répétition, Paris, PUF, 1968.
DELEUZE Gilles, L7/e déserte et autres textes, Paris, Minuit, 2002.
DELEUZE Gilles, Logique du sens, Paris, Minuit, 1969.
DELEUZE Gilles, Nietzsche et la philosophie, Paris, PUF, 1962.
DELEUZE Gilles, Pourparlers, Paris, Minuit, 1990.
DELEUZE Gilles et GUATTARI, Felix, Qu'est-ce que la philosophie?, Paris, Minuit, 1991.
DELEUZE Gilles et BENE Carmelo, Superpositions, Paris, Minuit, 1979.
DOSSE François, Gilles Deleuze Felix Guattari, biographie croisée, Paris, La Découverte, 2009.
GODELIER Maurice, Sur les sociétés précapitalistes - textes choisis de Marx, Engels, Lénine, Préface,
    Paris, Éditions sociales, 1978.
GUATTARI Felix, Les années d'hiver 1980-1985, Paris, Les prairies ordinaires, 2009
HEGEL G.W.F., Science de la logique, La doctrine de l'essence, trad. J.-P. Labarrière et G. Jarczyk, Paris,
    Aubier-Montaigne, 1976.
JAMESON Fredric, « Les dualismes aujourd'hui », in Éric Alliez (dir.), Gilles Deleuze, une vie philoso-
    phique, Paris, Les empêcheurs de penser en rond, 1998.
LYOTARD Jean-François, Des dispositifs pulsionnels, Paris, Christian Bourgois, 1980.
MACHEREY Pierre, « Entre philosophie et histoire de la philosophie: le Hegel de Jean Hyppolite »,
    journée d'études sur Jean Hyppolite, École normale supérieure, 27 mai 2006, < http://stl.
    recherche.univ-lille3.fr/sitespersonnels/machereyhyppoliteens2006.html >
MARX Karl, « Introduction à la critique de l'économie politique », Contribution à la critique de lëco-
    nomie politique, trad. M. Husson et G. Badia, Paris, Editions sociales, 1977.
MARX Karl, Le dix-huit Brumaire de Louis Bonaparte, trad. M. Ollivier, Paris, Le livre de poche, 2007.
MEIKSINS WOOD Ellen, L:origine du capitalisme, une analyse approfondie, Montréal, Lux, 2009.
MENGUE Philippe, Deleuze et la question de la démocratie, Paris, L:Harmattan, 2003.
NEGRI Toni et HARDT Michael, Empire, Paris, Exils, 2000.
NIETZSCHE Friedrich, Généalogie de la morale, trad. H. Albert et M. Sautet, Paris, Livre de Poche, 1990.
PATTON Paul, « Becoming-Democratic », in Buchanan 1. et Thoburn N. (dir.), Deleuze and Politics,
    Edinbourg, Edinburgh University Press, 2008.
POLITZER Georges, La fin d'une parade philosophique: le bergsonisme, Paris, Jean-Jacques Pauvert, 1968.
SARTRE Jean-Paul, Critique de la raison dialectique, t. Il, Paris, Gallimard, 1985
SAUVAGNARGUES Anne, Deleuze et l'art, Paris, PUF, 2005
SIBERTIN-BLANC Guillaume, « Deleuze et les minorités: quelle « politique» ? », in Deleuze poli-
     tique, Cités n° 40, Paris, PUF, 2009.

                                                                                                      415

Foucault, Deleuze, Althusser & Marx - La politique dans la philosophie

SIBERTIN-BLANC Guillaume, Deleuze et l'An ti-Œdipe, la production du désir, Paris, PUF, 2010.
VAKALOULIS Michel, Le capitalisme post-moderne, Paris, PUF, 2001.
ZIZEK Siavoj, Organes sans corps - Deleuze et conséquences, Paris, Editions Amsterdam, 2003.
ZOURABICHVILI François, « Deleuze et le possible - de l'involontarisme en politique », in Éric Alliez
    (dir.), Gilles Deleuze, une vie philosophique, Paris, Les empêcheurs de penser en rond, 1998.

Chapitre 4: Althusser la sentinelle
ALTHUSSER Louis, Ce qui ne peut plus durer dans le parti communiste, Paris, Maspero, 1978.
ALTHUSSER Louis, Écrits philosophiques et politiques, 2 tomes, Paris, Stock-IMEC, 1994 et 1997.
ALTHUSSER Louis, « Histoire terminée, histoire interminable », in Dominique Lecourt, Lyssenko,
    histoire réelle d'une « science prolétarienne », Paris, PUF, 1995.
ALTHUSSER Louis, L'avenir dure longtemps, Paris, Stock-IMEC, 2002.
ALTHUSSER Louis, « Le marxisme aujourd'hui », Revue M, Paris, n° 43, jan. 1991.
ALTHUSSER Louis, Lénine et la philosophie, Paris, Maspero, 1972.
ALTHUSSER Louis, Lettres à Franco (196 H 973), Paris, Stock-IMEC, 1998.
ALTHUSSER Louis et BALI BAR Étienne, Ure le Capital, t. 1, Paris, Maspero, 1968.
ALTHUSSER Louis, Penser Louis Althusser, Pantin, Le temps des cerises, 2006.
ALTHUSSER Louis, Philosophie et philosophie spontanée des savants, Paris, Maspero, 1974.
ALTHUSSER Louis, Positions, Paris, Éditions sociales, 1976.
ALTHUSSER Louis, Pour Marx, Paris, La découverte, 1986.
ALTHUSSER Louis, Réponse à John Lewis, Paris, Maspero, 1973.
ALTHUSSER Louis, Solitude de Machiavel, Paris, PUF, 1998.
ALTHUSSER Louis, Sur la philosophie, Paris, Gallimard, 1994.
ALTHUSSER Louis, Sur la reproduction, Paris, PUF, 1995.
ALTHUSSER Louis, « Sur la Révolution culturelle (exposé) », paru dans les Cahiers marxistes-léni-
    nistes, Paris, Maspero, n° 14, nov-déc. 1966.
BACHELARD Gaston, La formation de l'esprit scientifique, Paris, Vrin, 1980.
BALI BAR Étienne, Écrits pour Althusser, Paris, La Découverte, 1991.
BERGER Denis, « La folie, la théorie, la politique », in « Althusser-Passages », Futur antérieur, Paris,
    l'Harmattan, 1993.
BIDET Jacques, « Une invitation à relire Althusser », in Louis Althusser, Sur la reproduction
BRAUNSTEIN Jean-François, « Bachelard, Canguilhem, Foucault, le « style français en épistémolo-
    gie », in Pierre Wagner (dir.), La philosophie et les sciences, Paris, Gallimard, 2002.
BROHM Jean-Marie, « Louis Althusser et la dialectique matérialiste », in Contre Althusser, Pour
    Marx, Paris, éditions de la Passion, 1999.
CANGUILHEM Georges, Études d'histoire et de philosophie des sciences, Paris, Vrin, 1968.
CANGUILHEM Georges, « Qu'est-ce qu'une idéologie scientifique », Idéologie et rationalité dans
    l'histoire des sciences de la vie, Paris, Vrin, 2000.
ELLIOn Gregory, Althusser, The Detour of Theory, Londres/New York, Verso, 1987.
FOUCAULT Michel, « La vie: l'expérience et la science », Revue de Métaphysique et de Morale, 90,
    1, Paris, 1985.
GILLOT Pascale, Althusser et la psychanalyse, Paris, PUF, 2009
KORSCH Karl, Marxism and philosophy, < http://www.marxists.org/archive/korsch/1923/marxism-
    philosophy.htm >
LEFEBVRE Henri, Logique formelle, logique dialectique, Paris, Éditions sociales, 1982.


                                                                                        Bibliographie

LEFORT Claude, Essais sur le politique, Seuil, 1986.
MARX Karl et ENGELS Friedrich, Lettres sur « Le Capital », trad. G. Badia et J. Chabbert, Paris,
    Éditions sociales, 1964.
MARX Karl, Théories sur la plus-value, trad. G. Badia et alii, t. 1, Paris, Éditions Sociales, 1974.
MARX Karl, « Thèses sur Feuerbach », in Marx K. et Engels E, Lidéologie allemande, trad. H. Auger
    et alii, Paris, Éditions sociales, 1976.
MERLEAU-PONTY Maurice, L'œil et l'esprit, Paris, Gallimard, 1964.
MOULIER-BOUTANG Yann, Louis Althusser, une biographie, Paris, Livre de Poche, 1992.
NEGRI Toni, « Notes sur l'évolution de la pensée du dernier Althusser» in « Althusser-Passages »,
    Futur antérieur, Paris, l'Harmattan, 1993.
POUCH Thierry, Les économistes français et le marxisme apogée et déclin d'un discours critique
    (7950-2000), Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2001.
POULANTZAS Nicos, Pouvoir politique et classes sociales, Maspero, 1968.
RANCIERE Jacques, La leçon d'Althusser, Paris, Gallimard, 1974.
RICOEUR Paul, L'idéologie et l'utopie, Paris, Seuil, 1997.
ROSANVALLON Pierre, Le peuple introuvable, Paris, Gallimard, 1998.
SEVE Lucien, « Argenteuil: des apparences d'un texte aux réalités d'un affrontement », in Aragon
     et le Comité central d'Argenteuil, Paris, Annales de la Société des Amis de Louis Aragon et Elsa
     Triolet, n° 2, 2000.
SEVE Lucien, Penser avec Marx aujourd'hui, t. 1, Paris, La Dispute, 2004.
THOMPSON Edward P., The Poverty ofTheory, Londres, Merlin Press, 1978.
TOSEL André, « Les aléas du matérialisme aléatoire », in V. Charbonnier et E. Kouvélakis (dir.),
    Sartre, Lukàcs, Althusser, des marxistes en philosophie, Paris, PUF, 2005.
VINCENT Jean-Marie, « Le théoricisme et sa rectification », in Contre Althusser, Pour Marx, Paris,
     éditions de la Passion, 1999.

Conclusion: Après la défaite
ANDERSON Perry, Les origines de la postmodernité, trad. N. Filippi et N. Vieillescazes, Paris, Les
    prairies ordinaires, 201 O.
BAROT Emmanuel, Révolution dans l'Université. Quelques leçons théoriques et lignes tactiques tirées
    de l'échec du printemps 2009, Montreuil, La Ville Brûle, 2010.
CALLINICOS Alex, Against Postmodernism, Oxford, PolitY Press, 1990.
CUSSET François, French Theory - Foucault, Derrida, Deleuze & Cie et les mutations de la vie intellec-
    tuelle aux États-Unis, Paris, La Découverte, 2003.
EAGLETON Terry, The Illusions of Postmodernism, Cambridge, Blackwell, 1996.
HARVEY David, The Condition of Postmodernity, Cambridge, Blackwell, 1990.
JAMESON Fredric, Le postmodernisme ou la logique culturelle du capitalisme tardif, trad. E Nevoltry,
    Paris, Beaux-Arts de Paris, 2007.
LYOTARD Jean-François, Dérive à partir de Marx et Freud, Paris, Galilée, 1994.
LYOTARD Jean-François, Économie libidinale, Paris, éditions de Minuit, 1974.
LYOTARD Jean-François, La condition postmoderne - rapport sur le savoir, Paris, Minuit, 1979.
LYOTARD Jean-François, Le Postmoderne expliqué aux enfants, Paris, Galilée, 1988.
LYOTARD Jean-François, Tombeau de /'intellectuel et autres papiers, Paris, Galilée, 1984.
VIEILLESCAZES Nicolas, « Le cas Jameson, ou le retour du refoulé », in: Jameson E, La totalité
      comme complot, trad. N. Vieillescazes, Paris, Les prairies ordinaires, 2007.

                                                                                                       417

                                     Table des matières

Introduction: lire Marx. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             3
     La politique dans la philosophie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               3
     Le retour du débat? .......................................................                                                           6

Chapitre 1 - Philosophie et politique, contrepoints ......................                                                                11
De la Libération aux années 1960: ce que « moderniser» veut dire. . . . . . . .                                                           15
   Les intellectuels dans la guerre froide. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   15
   La situation internationale et la guerre d'Algérie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                            18
   La rénovation du capitalisme...............................................                                                            20
   De la SFIO à la deuxième gauche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   23
Marx en France. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   26
  Premières traductions de Marx et d'Engels. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                            26
  Un marxisme sans Marx? ..................................................                                                               29
  La crise du marxisme, à l'intersection du théorique et du politique............                                                         31
  La politique sans théorie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          35
  Surpolitisation de la théorie: le cas Hegel et la querelle de l'humanisme. . . . . .                                                    37
  Les occasions manquées. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             42
  Léconomie politique et sa critique..........................................                                                            45
La philosophie, permanence et métamorphose............................                                                                    49
   Entre institution et subversion..............................................                                                          51
   Lécole des philosophes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          54
Le chaudron de Mai 68 et le tournant des années 1970 ....................                                                                 60
   Puissances de la philosophie...............................................                                                            61
   La marginalisation du marxisme. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  63
   Du conseillisme à l'antitotalitarisme. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 66
   Un séisme idéologique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           68
   La croisade libérale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    71
   À bout de souffle? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     73

Chapitre 2 - Michel Foucault l'artificier. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                            77
     Une lecture stratégique de Marx. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               81
De l'aliénation aux normes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
   Psychologie et politique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
  Un parcours dans la philosophie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
   Lanti-dialectique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
   Une alternative au marxisme. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 100
Politiques de la vérité. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 106
   Les mots et les choses: une nouvelle épistémologie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 107

                                                                                113
     Une autre critique de l'économie politique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
                                                                                117
     Un ricardien nommé Marx. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
     La question de l'engagement, de Sartre aux nouveaux philosophes........... 123
Du modèle de la guerre à la théorie du biopouvoir. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                                        132
  Le savoir-pouvoir, un alliage politique.......................................                                                         133
  De la guerre des races à la lutte des classes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                          136
  Technologies de pouvoir. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..            141
  Le concept de biopouvoir: une transitition théorique........................                                                           144
Le libéralisme, une gouvernementalité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                           150
   Un tournantthéorique .....................................................                                                            151
   Libertariens et ordolibéraux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..           157
   Socialisme et marxisme. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..          161
   État et parti. penser les institutions. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                166
   La seconde mort de l'homme. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                  171

Chapitre 3 - Gilles Deleuze le réfractaire..................................                                                             181
Qu'est-ce qu'un philosophe? ...............................................                                                              185
   Bergson plutôt que Marx. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..           186
   Nietzsche contre Hegel....................................................                                                            190
   L'infâme dialectique .......................................................                                                          194
   La métamorphose philosophique de la politique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                                   197
   Différence et devenir. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..       201
Juste une image; la critique de la représentation. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                                    206
   Philosophie et politique du cinéma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                    208
   Le peuple manque...... ..................................................                                                             211
   Économie politique libidinale..............................................                                                           214
   L'oubli de Marx............................................................                                                           218
Les limites sans dehors du capitalisme. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                           224
   Désir des masses et fascisme. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..              226
   D'imperceptibles révolutions. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..              232
   Politiques de la dispersion. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..         236
   L'État et la révolution. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..   239
   Une autre philosophie de l'histoire. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                 243
L'éloge du flux et ses paradoxes....... ......................... ............                                                           250
    En colère contre l'époque. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..          252
    Politique de la fuite........................................................                                                        256
    Devenir minoritaire et le rester. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..             259
    Une obstination critique...................................................                                                          261

Chapitre 4 - Louis Althusser la sentinelle. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                                    265
Vers Marx...................................................................                                                                  272
   Hegel de retour. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..        273
   Un engagement philosophique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                          278
   Lacan et Freud, Althusser et Marx. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                      280
   Les œuvres de jeunesse de Marx...........................................                                                                  283
   La pratique théorique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..            286
   L'idéologie, cette pierre tombale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                    290
Questions dialectiques, questions stratégiques. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                                        296
  L'épistémologie au lieu de la politique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                           297
  Entre Mao Zedong et Waldeck Rochet ......................................                                                                   302
  Le congrès d'Argenteuil. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..               305
  De la guérilla en philosophie...............................................                                                                308
  Portrait de Marx en philosophe .............................................                                                                311
LireMarxlecteur ............................................................                                                                  315
   Vues et bévues de l'économie politique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                             317
   Contre l'historicisme........................................ . ..............                                                             321
   L'autocritique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..   325
   La reproduction du mode de production ................ . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                                                330
   Appareils Idéologiques d'État et assujettissement. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                                    334
Enfin la crise! ...............................................................                                                               341
   De l'idéologie en général ..................................................                                                               342
   La politique en solitaire. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..            346
   L'indépassable philosophie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                 350
   L'échec et sa théorie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..          352

Conclusion: après la défaite...............................................                                                                   361
  Relire Marx. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..   366
  La voie postmoderne......................................................                                                                   370
  La bifurcation. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..      375
  Philosophie, politique et critique de l'économie politique. . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                                            379
  Un nouvel agenda critique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..                   384

Notes ...................................................................... 389
Bibliographie ............................................................... 411